# 一、文言文特點.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 1 
 頁 1 
閱讀文言文 
文言文的結構與白話的結構大體上沒有大分別，但現代人閱讀文言文總覺得困難，這是因為文
言文與語體文在語去、用語和文字都有不同，因此，在閱讀文言文時，要熟悉、掌握古今字
詞、語法句式等不同現象，才能掃除障礙，理解要義。
甲. 文言文的特點 
1. 用字用詞方面： 
特點 說明 舉例
(1)多用通假字 通假字就是指用另外一
個同音或音近的字代替
某字，在文言文中，這
種情況經常出現。
 《岳陽樓記》：「政通人和，百廢具興」
「具」通「俱」，解作「全部」。 
 《岳陽樓記》：「屬予作文以記之」
「屬」通「囑」，解作「囑咐」。 
(2)一詞多義 一詞多義是文言文的特
色，一個單音詞有多個
解釋，每種解釋可能屬
於不同的詞類。
之
 以少年之歲月為可惜 
「之」助詞，解作「的」。 
 吾欲之南海 
「之」動詞，解作「前往」。 
 桓候故使人問之 
「之」人稱代詞，解作「他」。 
(3)以單音詞為主 文言文一個字已表示完
整意思的詞，文言文以
單音詞為主，現代漢語
多用雙音節詞，道路、
呼叫、理由等等
 目  眼睛 
 富  有錢 
 日  太陽 
 遣  打發 
 罷  取消 
 具  準備 
(4)古今詞義不同 文言文的詞匯，到了今
天已產生不少變化，有
些仍然通用於現代，但
有些則不再適用或已另
有所指，如果不加理
會，以現代漢語的意思
來理解，便會容易有所
偏差，不易理解。
現代仍通用： 
 如《庖丁解牛》中的「遊刃有餘」 
 《木蘭辭》中的「撲朔迷離」 
不適用 \ 另有所指： 
 《曹劌論戰》中的「犧牲」，古義作為祭祀
的牲畜；今義理解為「為正義而死」若以今
義理解古義，便無法明白原文意思。 
 《廉頗藺相如列傳》中的「徒以口舌為勞」，
其中的「口舌」，古義指說話或口才，與今
義指是非爭吵，大相逕庭。 
(5)多用虛詞 虛詞在文言文經常出
現，如歐陽修的《醉翁
亭記》便用了二十一個
「也」字，表示了判
斷、肯定或感歎等不同
語氣。虛詞和實詞不
同，它沒有固定意義，
但在文章中欲又擔當起
極大的責任，表達作者
的語氣和情態。
 大量運用了「而」、「也」、「者」這三個虛詞
 「而」字用了 25 次，主要作為連接詞。 
 「也」字用了 21 次，用作語氣助詞 
 全文每一個「也」字句也表示一層意思，清
楚劃分文章各層次。 
 「者」字用了 18 次，多用於句末，作為一
種提示及停頓，有時亦用於句中，表示人物
的代稱。

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 2 
 頁 2 
2. 語法特色： 
(1) 詞類活用
這是常見的現象，即改變了詞類在句子中本來的功能而產生不同的意義。
特點 舉例 說明 
1.名詞作動詞 公將鼓
‧之《曹劌論戰》
左右欲刃
‧相如《廉頗藺相如列
傳》
 解作「擂鼓」
 解作「以刀殺害」
2.形容詞作動詞 親賢臣，遠
‧小人 《出師表》
老
‧吾老以及人之老
《孟子‧齊桓晉文之事章》
 解作「疏遠」
 解作「善待老人」
3.形容詞作名詞 恐託付不效，以傷先帝之明
‧
《出師表》
 解作「英明的形象」
(2) 文言特殊句式 
特點 舉例 說明 
1.倒裝句 君子不病人之不己知 ‧‧‧，病不
知人也。《論語》
甚矣，汝之不惠 ‧‧‧‧‧‧‧。《愚公移
山》
 是「不知己」的倒裝
 「汝之不惠，甚矣！」
的倒裝。
2. 省略句
在文言文中，句子的某些
成分經常被省略。要知道
句子是否省略了某部分，
可從上下文的意思去理
解。文言文中的省略句以
省主語和賓語的較常見。
予觀夫巴陵勝狀，在洞庭一
洞。( )銜遠山，( )吞
長江，( )浩浩蕩蕩，
( )橫無際涯。
《岳陽樓記》
 括弧中就是省略了主語
成分 ─ 洞庭湖
3. 被動句
(1) ……於…… 臣恐見欺於王 ‧‧‧而負趙《廉》  「欺於王」即「被王欺
騙」的意思
(2) ……見…… 眾人怕醉我獨醒，是以見放‧‧  「見放」就是被放逐
(3) ……為…… 父母宗族，皆為
‧戮沒  「為戮沒」就是「被殺
戮和沒收入官為奴」
(4) 為……所…… 為
‧流矢所‧傷  被流箭所傷
4. 判斷句
一般多用「……者……
的格式。此外，也有用
「也」、「者」等來表示
判斷
廉頗者
‧，趙之良將也‧。  廉頗是趙國的大將
觥籌交錯，起坐而喧嘩者
‧，
眾賓懽也
‧
 酒杯和酒籌互相錯雜，站
著或坐著的人都高聲大
叫，這便是賓客飲宴的歡
樂的情況了

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 3 
 頁 3 
特點 舉例 說明 
5. 疑問句
用否定詞，……
否？
用疑問詞，……
安？
汝其勿悲！汝憶否
‧？
林覺民《與妻訣別書》
 妳可別難過啊！還記得嗎？
安能辨我是雄雌？
《木蘭辭》
 如何能夠分辨我是雄性還是
雌性呢？
6. 否定句
帶否定詞，……弗
思而弗得  思考得不到結果
(3) 人稱代詞、指示代詞
文言文較語體文精煉，故多用人稱和指示代詞。可用用來替代「詞」、「詞組」和「句
子」，作用是避免相同的詞語重覆。代詞包括稱代詞、指示代詞和疑問代詞。 
 舉例 說明 
1. 人稱代詞 第一人稱：吾、予、僕 我們
第二人稱：而、汝、女、若、乃、君
 你們
第三人稱：其、之、彼、厥  他們
尊稱： 公、君、夫子、先生
複數： 輩、等、屬
 就是用來指代人的，等
同於我們今天說的
「你」、「我」、「他」
 汝
‧亦知射乎
 吾
‧射不亦精(擅於)乎
 爾
‧安敢輕吾‧射
2. 指示代詞
表示近指 此、是、茲、斯、時、之、
夫、你、然
相當於「這」、「這樣」
 則夫
‧ (這) 二人者，魯
國社稷之臣也。《左
傳》 
 何故至於斯
‧ (這樣)？
《楚辭‧漁夫》 
表示遠指 彼、匪、其 相當於「那」、「那樣」
表示旁指 他、若、之、諸、焉
相當於「別的」、「其他」
 投諸
‧ (之於) 勃海之
尾。《愚公移山》
不定指 或、莫、某
或譯作「有人」、「有時」，
「莫」譯作
「沒有誰」，某不譯
不定指 若、爾、然 相當於「如此」、「這樣」
表示虛指 某、或
表示無指 莫、母、無、靡

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 4 
 頁 4 
(4) 疑問代詞
用在疑問句中，用來問「是誰」、「甚麼事物」、「甚麼原因」、「甚麼時間」或「甚麼地
方」。根據指代的對象，大體上可以包括：人、事物、處所。 
 疑問代詞 解釋 舉例 
1. 人 誰、孰、何 誰、哪個、甚麼
與介詞「與」連
用，組成「孰
與」，可譯作
「和……比，哪
一個更……」
 弟子孰
‧(誰)為好學？《論語‧雍
也》
學生當中哪一個最好學呢？
 人非生而知之者，孰
‧(誰)能無惑？
《韓非‧師說》
 前世不同教，何
‧(如何)古之法？《商
君‧更法》
2. 事物 何、胡、奚、曷 甚麼、怎麼、為
甚麼
 姜氏何
‧厭之有？《鄭伯克段于鄢》
姜氏哪會有甚麼滿足的呢？
 田園將蕪胡
‧(為甚麼)不歸來？《歸去
來辭》
田園將要荒蕪了，為甚麼還不回家去？
 奚
‧惆悵而獨悲？《歸去來辭》
為甚麼還要徘徊憂愁，獨自悲傷呢？
 曷不委
‧心任去留？《歸去來辭》
為甚麼不隨心所欲地決定自己的行止？
3. 處所 安、惡、焉 哪裡、為甚麼  羽問：「沛公安
‧(哪裡)在？」
沛公在哪裡呢？
 惡
‧在其為民父母也？《孟子》
作為老百姓的父母究竟表現在哪些地方呢？
 且焉
‧置土石？《愚公移山》
把土石安放在哪裡呢？
4. 數目 幾、幾何、幾許 多少  寓形宇內復幾
‧時？《歸去來辭》
把肉體寄托在宇宙之內還能有多少時間？

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 5 
 頁 5 
(5) 文言副詞
「副詞」又稱「限制詞」，基本上的功能是 修飾「動詞」、「形容詞」，表示程度、時
間、範圍、語氣、否定、頻率、情態等。不用來修飾「名詞」。定義和用法與現代語體
文大體是一致的，但所用之字則有所不同。 
5.1 文言文的時間副詞 
文 言 語 體
過去時 
表已經過去：既、已、業（業已） 相當於已經
表追述過去：向、初、本、適、始、故 以前、當初、剛才
表曾經有過：嘗、曾 曾經
現在時 方、正、適、僧 正、正在
將來時 將、行、行將、方、且、垂、其、欲 將、將要
不定時 
表長久：常、永、素、雅、恆、久 常、經常、長久
表短暫： 尋、已而、未幾、須臾、俄、俄而、
頃、俄頃、頃刻 不久、不一會兒
表終結： 終、卒、遂、迄 終於、最後
表急速： 遽、奄、立、急、旋、忽、速、亟、
卒然 立即、突然、忽然
表漸進：稍、徐、漸 逐漸、漸漸、緩緩
表頻率：又、復、數、累、屢、亟、往往 常常、再次、多次
5.2 文言文的範圍副詞 
文 言 語 體
表示全部 咸、皆、具、俱、悉、舉、盡、畢、凡、
備、遍 相當於都、全、總共
表示部分
但、僅、直、獨、惟（唯）、惟獨、徒、特、
才、 
乃、第、區區 
只、只是、只有、只不過、
僅僅
表示共同 共、同、並、齊、俱 共同、一起、互相
表示各別 各、各各、自、每 各、各自、另外
其 他 相 互相

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 6 
 頁 6 
5.3 文言文的程度副詞 
文 言 語 體
高 度 頗、絕、殊、極、甚、太、尤、最 相當於很、最、大
中 度 頗、益、更、尤 更、更加
輕 度 少、稍、微、略 稍微、稍稍
5.4 文言文的否定副詞 
文 言 語 體
一般性 不、弗、勿、毋、无、微、非（匪）、莫、
未、靡 相當於不、沒有
禁止性 毋、勿、弗、莫 別、不要
疑問性 不、否、非（匪） 
5.5 文言文的禮貌副詞 
自謙的 愚、竊、敢、伏
表敬的 請、敬、謹、幸、垂、辱、枉
5.6 文言文的語氣副詞 
 文 言 語 體
表示肯定 固、必、誠、蓋、良、實、決、果、信 相當於的確、必定、真
的、果然
表示推測 豈、或、其、殆、無、乃 恐怕、或許
表示估計 庶、庶幾、蓋、略、約、可、且、率 大概、大約、差不多
表示反問 豈、寧、獨、其、幾、庸、渠 難道
表示意外 直、曾、乃 竟、竟然
表示希望 唯（惟）、幸、其 希望、應該

---

# 七、文言常見句式.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 48 
 頁 48 
4. 文言常見句式
4.1 判斷句 
判斷句是對主語有所斷定的句子。句子裏面的主語和謂語有時所指的是同一事物， 
有時是指相關性質的事類，它有下列的句式： 
句 式 例 句 解 說 例句語譯
......者......也 廉頗者，趙之良將也。 
「者」表示停頓，後句斷定廉頗是
甚麼人。助詞「也」表示判斷語調。
廉 頗 是 趙 的 良
將。 
......，......也 和氏璧，天下所共傳寶也。
逗號表示停頓，後句斷定和氏璧是
甚麼東西。助詞；「也」表示判斷
語調。 
和氏璧是天下公
認的寶物。 
......，......者
也 
菊，花之隱逸者 也。 
逗號表示停頓，後句斷定菊是怎麼
樣的花。「者也」連用加強判斷語
氣。 
菊 花 是 花 中 隱
士。 
......者，...... 杜周者，南陽杜衍人。 
「者」表示停頓，後句斷定杜周是
甚麼人。這句式不用語助詞。 
杜 周 是 南 陽 杜
人。 
用「為」字 下則為 河嶽，上則為 日星。
用「為」字斷定在地上和天上 的
分別是甚麼。 
在地上的是河流
和山嶽，上的是
太陽和星星。 
用「乃」字
故自由與制裁二者，不惟不
相悖而已，又乃 相待而成。
用「乃」字斷定自由與制裁二者的
關係。「乃」即為語體的「是」。
不相違背，而且
是相輔相成。 
4.2 被動句 
語體文多用「被」字來表示主語受事，文言的被動句式則較為複雜。下面是常見的句式： 
句 式 例 句 解 說 例 句 語 譯 
用「于」或
「於」字
人之食於 虎也。 
「於」字引出「食」字的動作
是由虎帶動的。 
人被老虎吃掉。 
......見......于 
/ 於..... 
臣誠恐見 欺於 王而負趙。 
「見」字表示被動，如「見
笑」、「見怪」、「見告」等。
我實在恐怕被大王欺
騙「於」字引出由誰帶
動「欺騙」的動作。而
對不起趙國。 
......為......
所...... 
融馳騎略陳......馬倒，為 晉
兵所 殺。 
「為」就是語體文的「被」，
「所」字帶出動作。 
苻融騎馬快步地巡行
軍陣......馬兒倒下，他
便被晉兵殺害。 
用「為」字 其（虎）為 人獲而寢處其皮。 「為」就是語體文的「被」。
老虎被人捉了，還被人
睡在牠的皮上。 
用「被」字 若殺孔明，卻被 曹操笑也。
「被」字跟語體文的用法一
樣。 
如果殺了孔明，反而會
被嘲笑。

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 49 
 頁 49 
4.3 疑問句 
疑問句是表示詢問、反問和設問。這種句子須用上疑問詞，如用疑問代詞──「誰」、 
「孰」、「曷」、「安」、「焉」等，或用疑問語氣助詞──「乎」、「耶」、「歟」、「哉」等。 
以下是一些例子： 
句 式 例 句 解 說 例 句 語 譯
孰...... 
公 之 視 廉 將 軍 孰 與 秦
王？ 
用「孰」字提出詢問，要求聽
者提出肯定的答案。 
你們看廉將軍跟秦王比較，
哪一個較為厲害呢？ 
詢問式 
何由知吾可也？相如雖
駑，獨畏廉將軍哉？ 
是一個要求答案的提問。 
不要求任何答案，用「何」用
「畏」字，但意思上實際是
指不畏的。 
哪裏知道我可以呢？我雖然
愚鈍，難道就單單害怕廉將
軍嗎？ 
內省不疚，夫何憂何懼？
不要求任何答案，用「何」字
表示不憂和不懼。 
自己問心無愧，有甚麼可以
憂慮和恐懼的呢？ 
反問式 
作亭者誰？山之僧智僊
也。 
提問後提供答案，目的在於
加強引出出誰是作亭者的效
果。 
建亭的人是誰？是山上的和
尚智僊。 
設問式 為之奈何？守在四夷。 
強調「守在四夷」是最好的
辦法。 
要改善又有甚麼辦法呢？使
夷狄順服而天子護守四方。
4.4 感歎句 
感歎句是表示喜悅、興奮、悲傷、憤怒、驚訝等感情的句子，句子前面一般都有「嘻」、「嗟夫」、
「嗚呼」等詞句，或在句末有「乎」、「哉」等助語詞。例句有： 
例 句 例 句 語 譯
嘻！善哉！技蓋至此乎！ 啊！好極了！技術怎麼能達到這個境界？ 
悲夫！有如此之勢...... 真是可悲了！有這樣的形勢……
嗚呼噫嘻！時耶命耶？ 唉！這是時會呢？還是命運呢？ 
嗟夫！予嘗求古仁人之心...... 唉！我曾經推求古時候仁人的用心……
4.5 省略句 
文言中常見的省略句有： 
句 式 例 句 解 說 例 句 語 譯
主語的省略 永州之野產異蛇， 
黑質而白章。 
本意是：永州之野產異蛇，（蛇）
黑質而白章。（省略了主語「蛇」
字。） 
永州出產一種蛇，蛇身黑
色，上有白色的花紋。 
謂語的省略 一鼓作氣，再而衰，
三（鼓）而竭。 
本意是：一鼓作氣，再而（鼓）
衰，三而竭。的謂語都省略了
「鼓」字。） 
第一次擊鼓振作了勇氣，
第二次勇氣便衰減了，第
三次就消耗盡了。 
賓語的省略 
本意是：秦王大喜，傳
（之）秦王大喜，傳以
示美人及左右。 
（省略了嬪和左右侍臣觀看。
「傳」的賓語「之」字。） 
秦王十分高興，把璧玉傳
給妃。 
介詞的省略 楚人和氏得玉璞楚 
山中。 
本意是：楚人和氏得玉璞（於）
楚山中。（省略了介詞「於」
字。） 
楚國人卞和在楚國山中
得到一塊璞玉。

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 50 
 頁 50 
4.6 倒裝句 
在一般的情況下，句子成分的先後次序是主語在前，謂語在後，但有時候為了加強語調 
的效果，主語會放在謂語之後，或者把賓語放在較前的位置。例句有： 
例 句 解 說 例 句 語 譯
賢哉，回也！ 
順序是：回也賢哉！ 
（倒裝後，加強了「顏回是個賢者」 
的感歎。） 
顏回啊！真是賢德！ 
誰歟，哭者？ 
順序是：哭者誰歟？ 
（倒裝後，加強了對「誰」的疑問。） 在哭的，是甚麼人？ 
安在公子能急人 
順序是：公子能急人之困安在也。 
（倒裝後，強調了「安在」的含義。） 
公子的那種能夠為別人解
困的品德，又體現在哪裏
呢？ 
古之人不余欺也。 
順序是：古之人不欺余也。 
（倒裝後，賓語「余」放在動詞「欺」之前，
起了突出強調的效果。） 
古代的人沒有欺騙我呀！ 
4.7 文言句子常見的固定格式 
句 式 例 句 解 說 例 句 語 譯
......有......者
宋人有 閔其苗之不長
而揠之者。 
常用於敍述的開頭，以突出
所敍述的人物。 
宋國有個擔憂他的禾苗不
長高而把它拔高的人。 
......如......然 
人之視己，如 見其肺肝
然。 
誇張的明喻修辭格式。 
別人看我，好像見到五臟六
腑一樣。 
夫...... 夫 六國與秦皆諸侯。 引發議論的助語詞，無意義。 六國和秦國都是諸侯。 
......唯...... 
之...... 
父母唯 其疾之 憂。 強調獨一無二的手法。 
父母只是為兒子的疾病擔
憂。 
......是以...... 余是以 記之。 表示因果關係。 我因此把這情況記下。 
......有以...... 項王未有以 應。 
「有」本是「有辦法」的省略
詞。 
項王未有回答。 
......無以...... 非學無以 致疑。 
「有」本是「有辦法」的省略
詞。 
不學習就無法引起疑問。 
......所以......
此臣所以 報先帝而忠
陞下之職分的。 
「所以」相當於語體「用
來......的」的意思。 
這就是我用來報答先帝，並
向陛下盡忠職責和本分也。
......有所......
吾入關，秋毫不敢有所
近。 
相當於語體「有任何」的意
思。 
我進關後，任何財物都不敢
佔取。

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 51 
 頁 51 
句 式 例 句 解 說 例 句 語 譯
......無所......
飽食終日，無所 用心，
難矣哉！ 
相當於語體「沒有任何」的
意思。 
整天吃得飽飽的，卻不動用
任何心思，這種人真難教
化！ 
......何所...... 白雪紛紛何所 似？ 
相當於語體「......的是甚麼」
的意思。 
白雪紛飛像甚麼呢？ 
......于何有 勞之不圖，報于何有？
反問格式，意思是「又有甚
麼呢？」 
沒有打算盡甚麼力，又有甚
麼可報答呢？ 
......奈......何
巫嫗、三老不來還，奈
之何？ 
相當於語體「怎麼辦？」 
巫嫗、三老不來回來，怎麼
辦呢？ 
......奈何
取吾璧，不予我城，奈
何？ 
相當於語體「怎麼辦？」 
拿了我的璧玉而不給我城
池，怎麼辦呢？ 
何......之有 何 陋之有 ？ 意思是「有甚麼......呢？」 這有甚麼簡陋呢？ 
如......何 如 太行、王屋何 ？ 
要求聽者提出答案的詢問格
式。 
能把太行山、王屋山怎樣處
置呢？ 
......與......孰 我與 徐公孰 美？ 「孰」相當於語體的「誰」。
我跟徐公比較，哪個漂亮
呢？ 
......無乃......
乎
師勞力竭，遠主備之，
無乃 不可乎？ 
表示委婉商榷的語氣。 
軍隊筋疲力竭，遠方的國家
又有準備，這樣恐怕不行
吧。 
......得無......
乎
覽物之情，得無 異乎？ 意思即是「恐怕……吧！」 
觀賞景物所觸發的感情，恐
怕是有不同吧？ 
......不亦......
乎
有朋自遠方來，不亦 樂
乎？ 
表示委婉的反問。 
有朋友從遠方到來，不是很
高興嗎？ 
......況......乎
臣以為布衣之交尚不相
欺，況 大國乎？ 
與其他情況比較，來強調。
我以為就算一般平民交往，
尚且不互相欺騙，何況是堂
堂大國呢？ 
......豈......乎
趙豈 敢留璧而得罪於
大王乎？ 
表示肯定的反問格式。 
趙國又怎敢留著璧玉而得
罪大王呢？ 
......安......哉
固一世之雄也，而今安
在哉？ 
強烈的反問格式。 
（曹操）固然是一代的英
雄，如今又在哪裏呢？ 
......之謂......
《詩》云：「他人有心，
予忖度之。」夫子之謂
也 
意思相當於語體「說的就是」
的揣測得到。 
《詩經》上說：「別人有甚
麼心思，我能說的就是你這
樣的人。 
....其庸....乎 蓋其庸 可冀乎？ 
反問格式，意思是「難道......
嗎？」 
難道能夠對晉估量，企圖去
侵犯它嗎？

---

# 二、如何閱讀文言文.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 7 
 頁 7 
乙. 如何閱讀文言文 
1. 閱讀步驟： 
1. 略讀：先把文章看一遍，明白了全文的大要，嘗試理出文章的主旨。 
2. 掌控文章重點：掌握了文章主旨後，試找出與主旨相關的重點，邊看邊作記號。 
3. 辨析文體： 根據內容的編排、資料、作法，分辨文章的體裁，然後根據各種文體的結
構方式、寫作手法將文章加以分析。 
4. 留意文言文的特殊結構和文字運用的特色。 
5. 遇上艱深的關鍵詞時，嘗試根據上下文意推斷意思。 
2. 理解分析： 
2.1 理解內容大要
閱讀文言文的第一步是要了解文章內容。首先是了解段意，留意段落之間的連繫，分
析文章的發展。 
2.2 辨析關鍵詞
所謂關鍵詞是指與內容表達有極大關係的詞語，如有關於人的要留意形容詞、動詞或
是評論事物有關的詞語。因此，在閱讀文章的時候，應先留意文章的主題，然後找出
與主題相關的關鍵詞。 
2.3 掌握語譯技巧 
要理解文言文的大意，有效方法之一就是把文章翻譯成現代漢語。 
語譯分「直譯」和「意譯」兩種。直譯是按原文按逐字逐句譯出，力求保留原文的遣
詞用句及風格；意譯是不拘泥於原文字句，按其大意譯出。 
一般來說，以直譯為主，在難以直譯時，才用意譯的方法。 
文言語譯有六種方法，為搬、增、換、調、補、刪。
方法 符號 意思
搬 保留原文 「搬」為保留原文，不必翻譯。
增 ( ) 「增」為把文言的單音詞擴充為語體的雙音或多音詞。
換 「換」為把文言詞轉換成相應的語體詞。
調 「調」為按語體文習慣調整文言文詞序。
補 〔 〕 「補」為凡影響文義的省略成分都應補上。
刪 虛詞 「刪」為在不影響語氣的前提下，刪去沒有實在意義的虛
詞。

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 8 
 頁 8 
語譯時，要注意以下的標準及方法: 
方法 說明 舉例 
1.理解詞意
( 換 )
文 言 文 中 經 常 出 現 通 假
字、一詞多義、古今詞義不
同的現象，所以在對譯時
必須留心。 
疾  患病 
值  遇到 
 「此誠危急存亡之秋」的「秋」字，若以「秋」
的本意「秋天」來理解原文便會造成錯誤，
應理為「關鍵時間」。 
 《桃花源記》的「黃髮垂鬢」，意指「老人、
兒童」，如果譯為「變黃的頭髮和垂到額前
的頭髮的人」，便是不知所云了。 
2.增減調整 碰上文言文的成分省略、特殊句式等，要作一些增減調整的工作。 
(1) 保留
( 搬 )
文言文中的年號、帝號、
國名、人名、地名、官名、
職銜以及意義與現代漢
語相同的詞語，都可以保
留。 
 「項羽至鴻門關下，欲擊沛公」中項羽、沛公
是人名，鴻門是地名，都應保留。 
(2) 增加
( 增 )
把文言詞的單音詞，改為
白話文的雙音詞。 
 命  命令 
 子  兒子 
 憶  回憶 
 張  張開 
 去  離去 
 將  將要 
(3) 調整
( 調 )
文言文的詞序有些是與
現代語不同的，語譯時便
要根據現代漢語的習慣
作出調整。 
 「古之人不余欺也。」應譯為「古人是不欺騙
我們的呀。」 
(2) 補充
( 補 )
文言文的省略比現代漢
語的多，語譯時可按現代
漢語的規範要求加以增
補，如省略了的主語、
賓語、謂語、量詞 等 
 《曹劌論戰》的「一鼓作氣，再( 鼓
‧ )而衰，
三(鼓
‧)而竭」，語譯時，括號內的謂語要補明。 
 《左忠毅公軼事》中的「吏呼名至史公，公瞿
然注視， ( 史公‧‧ )呈卷， ( 公
‧ )即面署第
一」，語譯時，括號內省略了的主語要補明。
(5) 減省
( 刪 )
在文言文中簡單重複和
不起表義作用，以及帶有
補足音節、舒緩語氣的虛
詞，在語譯時可以刪去，
不必譯出。 
 「悵恨久之
‧」的「之」(補充音節)可刪去 
 「今者
‧項莊舞劍」的「者」 (表示停頓)可刪
去。 
 「漢之
‧為漢，凡四十年矣」的「之」 ( 只起
結構作用 ) 可刪去。 
3. 文意和表
達的語氣
1. 語譯時要儘量保留
原文語氣，不要隨
便改動。 
 藺相如與秦王抗辯時說「趙王豈以一璧之故
欺秦耶」這句含有反問而表示堅定的意思，
若譯作陳述句：「趙王是不會因為一塊寶玉的
緣故而欺騙秦國」，便與本來語氣有點不同，
應譯為「趙王哪裡會因為一塊寶玉的緣故而
欺騙秦國呢！」 
2. 了解作者的思想，
語譯就能更符合原
文的意思。 
 文天祥的「初至北營，抗辭慷慨」中的「北營
「與其譯為「元軍營察」，不如譯為「蒙古軍
隊營寨」，因為當時文天祥是不會承認「大元」
朝廷的。

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 9 
 頁 9 
3. 認識背景資料 
文章可說是時代的反映，由於文言文的寫作年代久遠，現在看起來難免出現困難，所以最
好先了解文章的時代背景、作者的生平際過及思想等，這可加強對文章的認識和了解作者
的寫作目的。 
以閱讀柳宗元的《始得西山宴遊記》為例，若能明白作者當時的際遇是從一個朝廷高官被
眨至湖南荒蕪之地，心中充滿失意落泊之情，便能較容易領會他在中所抒發的情意了。 
4. 多讀歷史故事 
古代作者多愛引用典故、成語故事等以加強文章的說服力，如《出師表》 中，諸葛亮勸說
後主親賢臣、遠小人時就引用了西漢和東漢的歷史為例。 如果我們平日多閱讀，掌握更多
基本的歷史常識，對閱讀文言文來說，有莫大裨益。 
5. 答題技巧 
5.1 閱讀 
1. 審視題目： 文章的題目能提示內容要旨，所以不容忽視。 
2. 作者及年代： 文章的作者及年代能提示的背景，對於了解文章的寓意有很大的幫
助。
3. 先讀文章一遍，初步理解文章的內容大概。 
4. 了解段意，並且留意段落之間的連繫，分析文章的發展。 
5. 畫出主旨句，內容重點及關鍵字詞。 
6. 理解詞彙及虛詞的運用。 
7. 如屬故事，應理解故事情節、事件的原因，以及各人物之間的關係。 
8. 如屬記敘文，要明白記事時序的先後。 
9. 如屬議論文，要注意立論、論點及論據。 
10. 精讀文章一遍，回應問題，找出適當的資料。 
5.2 審題 
5.2.1 分析問題：這是很重要的步驟，因為問題的字眼顯示了要求的作答方法和內
容。
5.2.2 了解題目類型，文言文的問題設計一般可分以下幾種類型： 
5.2.2.1 直接提問文章的內容，答案可以文章中找到。 
5.2.2.2 間接提間，答案不能在文章直接找到，只能從文章選取有關資料，
加以分析和推斷才能作答。 
5.2.2.3 提問文章的主旨，透過文章的段落或一些關鍵詞語，探索文章的主
旨、寫作背景或動機等。 
5.2.3.4 解釋字詞，提問一些字詞在原文句子中的意義。
5.3 用自己的文字作答 
1. 回應題目，因應提問項目逐一作答，小心不要有所遺漏。 
2. 不可抄錄原文，應把有關資料歸納概括為重點，用自己的文字重寫。
3. 答案不要過長。
4. 可分段或列點作答，但必須用完整句子。
5. 以簡潔的文字作答，留意文字的表達力求通順、意思連貫。

---

# 三、文言虛詞.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 10 
 頁 10 
丙. 文言文有用資料 
學習文言文，「多讀」是不二法門，但若我們學會多些文言詞彙語法知識，解讀古文便有所依
循，日後再也不用感到困難與害怕了。
文言詞可分為實詞和虛詞兩大類。解讀文言文，可先從分辨「實詞」與「虛詞」方面著手。實
詞有實在意義，能夠單獨充當句子成分一般能單獨回答問題。實詞包括名詞、動詞、形容詞、
數詞、量詞、代詞六類。在文言文中，實詞是大量的，掌握較多的文言實詞，是提高閱讀文言
文能力的關鍵。學習文言實詞，應特別注意它在語法上的三個主要特點：一是一詞多義，二是
詞義的古今變化，三是詞性的活用。
1. 文言虛詞
所謂「虛詞」其實是沒有實在意義，一般不能充當句子成分，不能單獨回答問題，（少數副詞如
「不」、「也許」、「沒有」等可以單獨回答問題）只能配合實詞造句，表示種種語法關係。虛詞
包括副詞、介詞、連詞、助詞、歎詞五類。
文言虛詞在整個文言詞語中雖然只佔一小部分，但是它的語法作用卻很大。文言文中的許多句
式是以虛詞為標誌的，如判斷句「......者......也」、被動句的「為......所......」等虛詞在文言文中用
的很頻繁，而且它的解釋也相當靈活。主要常用的虛詞有：之、其、於、以、而、則、乃、
若、且、者、為、然、是、此、斯、彼、何、安、孰、胡、曷、雖、雖然、然而、然則、也。
矣、乎、哉、焉、耳等。
虛詞 詞性 詞義 用法 例句 
之 
助詞 的 表示詞語之間的結構關係。 小大之獄，雖不能察，必以情。
《曹劌論戰》
代詞 他 / 牠 
/ 它 表示代替人、物和事件。 試用於昔日，先帝稱之曰能，是以眾議舉寵為督。《出師表》
語氣詞 無意義 只表示語氣，無特殊意義。 悟已往之不諫，知來者之可追。
《歸去來辭並序》
動詞 往、去 指去某處。 王見之，曰：「牛何之？」
《齊桓晉文之事章》
然 助詞 的樣子 表示事態樣貌。 蔣氏大戚，汪然出涕。《捕蛇者說》
代詞 這樣 表示代物。 至於顛覆，理固宜然。《六國論》
乃 副詞 於是 表示後一行為隨前一行為而
出現。
秦王恐其破璧，乃辭謝固請。
《廉頗藺相如列傳》
代詞 這樣 可作第二人稱代詞（乃翁）。 夫我乃行之。《齊桓晉文之事章》
且 副詞 將要 表示時間關係。 不出，火且盡。《遊褒禪山記》
連詞 而且 表示遞進關係。 彼所將中國人不過十五六萬，且已久
疲。《赤璧之戰》
矣 語氣詞 無意義 用於句尾，表示感歎。 而秦兵又至矣。《六國論》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 11 
 頁 11 
虛詞 詞性 詞義 用法 例句 
其 
代詞 他 / 牠 
/ 它 表示代替人、物和事件。 吾視其轍亂。望其旗靡。《曹劌論戰》
助語詞 無意義 表示語氣的發端和間斷。 其隙也，則施施而行。
《始得西山宴遊記》
副詞
大概、 
難道、 
還是、 
可要 
放在句首或句中，表示測度、
反詰、婉商、期望等語氣，常
和放在句末的語氣助詞配
合。
其皆出於此乎？
《師說》，表測度。
其孰能譏之乎？
《遊褒禪山記》，表反詰。
汝其勿悲！
《與妻書》，表婉商。
爾其無忘乃父之志！
《伶官傳序》，表期望。
連詞 如果、 
還是 
作連詞用時，通常放在句首，
或表假設或表選擇。
其業有不精，德有不成者，非天質之卑，
則心不若餘之專耳，豈他人之故哉？
《送東陽馬生序》，表假設。
者 
代詞 ……的人
表示代替人，或對人物起強
調說明的作用。 肉食者謀之。《曹劌論戰》
語氣詞 無意義 放在主語後面表示提頓。 望之蔚然而深秀者，瑯琊也。
《醉翁亭記》
何 問詞 怎樣、 
甚麼 表示疑問語氣。 君何以知燕王？《廉頗藺相如列傳》
焉 
歎詞 無意義 用於句中或句尾，表示感歎。 君子病無能焉。《論仁、論君子》
問詞 無意義 表示疑問語氣。 則牛羊何擇焉？
《齊桓晉文之事章》
於 介詞 在 詞組結合成介賓結構。 苟存性命於亂世，不求聞達於諸侯。《出
師表》
乎 
歎詞 啊 用於句中或句尾，表示感歎。 天乎！天乎！而竟已乎！
《祭妹文》
問詞 呢 用於句尾，表示疑問語氣。 任人而已，其在多乎？
《弔古戰場文》
介詞 於 相與枕藉乎舟中。《赤壁賦》
以 
介詞 用以 表示行為以某物為憑藉。 以光先帝遺德。《出師表》
連詞 作為 
連接兩個詞組，表示上一行
動為下一行動的方式或手
段。
無求生以害仁。《論仁、論君子》
為 介詞 替 表示引進行為。 請君為我傾耳聽。
《古詩兩首──將進酒》
繫詞 是 和「是」意思相近。 克己復禮為仁。《論仁、論君子》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 12 
 頁 12 
虛詞 詞性 詞義 用法 例句 
與 
動詞
給與 可作「和」、「共」、「給與」的
意思。
去時里正與裹頭。
《古詩兩首──兵車行》
連詞
和 連接不同詞組或句子。 諸侯之所亡，與戰敗而亡者。
《六國論》
問詞
歟 用於句尾，有疑問語氣，作
用和「歟」相同。
今恩足以及禽獸，而功不至於百姓者，
獨何與？
《齊桓晉文之事章》
也 語氣詞 無意義 用於句尾，表示不同的語氣，
和「者」字連用。
表示判斷語氣：吾師肺肝，皆鐵石所鑄
造也。《左忠毅公逸事》
表示肯定語氣：吾上恐負朝廷，下恐愧
吾師也。《左忠毅公逸事》
表示疑問語氣：公子畏死邪？何泣也？
《信陵君竊符救趙》
表示感歎語氣：君美甚，徐公何能及君
也！《鄒忌諷齊王納諫》
表示陳述或解釋語氣：雷霆乍驚，宮車
過也。《阿房宮賦》
用在句末，表示祈使語氣：當相與共謀
之，勿令姊有窮途之慮也。 《杜十娘
怒沉百寶箱》
則 
連詞 原來是、
已經是 表示時間上的聯繫。 子燦寐而醒，客則鼾睡炕上。《大鐵椎傳》
副詞 就是 強調確認作用。 此則岳陽樓之大觀也。
《岳陽樓記》
若 
連詞 假如、如
果 表示假設。 王若隱其無罪而就死地。《齊桓晉文之事章》
代詞 你 代第二人稱的人。 若毒之乎？《捕蛇者說》
因 
介詞 通過 表示行為發生方式。 因
‧賓客至藺相如門謝罪。
《廉頗藺相如列傳》
連詞 於是 表示承接上文。 因
‧拔刀斫前奏案。《赤璧之戰》
而
連詞 而且 
並且 
並列或遞進關係 士不可以不弘毅，任重而
‧道遠。《論語‧
泰伯》
連詞 但是、卻 表示轉折關係。 門雖設而
‧常關。《歸去來辭並序》
青，取之于藍，而
‧青于藍（《勸學》）
連詞 如果 表示假設關係 子產而
‧死，誰其嗣之？《左傳‧襄公三
十一年》
連詞 所以 表示因果關係 餘亦悔其隨之而
‧不得極夫游之樂也《遊
褒禪山記》
語氣詞 無意義 作語氣助詞用。 世與我而
‧相違。《歸去來辭並序》

---

# 五、古今詞義.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 13 
 頁 13 
2. 古今詞義
古文裏的一詞多義，發展到現代語文，有些詞義已經流失了，例如「病」字，古義包括「擔心」、「困苦」
和「生病」等，現代語文只保留了「生病」一義，於是我們讀到「君子病無能焉」一句，用今義去詮釋，
便對「病」字解不通。這種古今詞義不同的現象十分普遍，大家必須留意。下面另舉多個例子：
詞 
詞義 古 義 詞 例 句 古 義 今 義 
窮 窮盡 貧窮 入深山，窮迴谿。 《始得西山宴遊記》
間 參與 間隔 肉食者謀之，又何間焉。 《曹劌論戰》
犧牲 
祭祀用的豬、
牛、羊等 /羊、
牛等祭品
了正義的事獻出生
命或放棄自己的利
益。/獻出生命
犧牲玉帛，弗敢加也，必以信。 《曹劌論戰》
謗 議論 中傷 能謗議於市朝，聞寡人之耳者，受
下賞。 《鄒忌諷齊王納諫》
或 有時 或者 而或長煙一空。 《岳陽樓記》
獄 案件 監獄 小大之獄，雖不能察，必以情。 《曹劌論戰》
爺 父親 祖父 阿爺無大兒，木蘭無長兄。 《木蘭辭》
履 踐踏 鞋子 足之所履，滕之所踦……莫不中
音。
《庖丁解牛》
景 日光 景致 至若春日景明，波瀾不驚。 《岳陽樓記》
謝 道歉 感謝 旦日不可不蚤自來謝項王。 《鴻門會》
回 轉彎 返回 峯回路轉。 《醉翁亭記》
隴斷 山岡的阻隔 把持和獨佔 自此，冀之南，漢之陰，無隴斷焉。 《愚公移山》
懲 苦於 懲治 懲山北之塞，出人之迂也。 《愚公移山》
殷勤 問候 熱情 肅奉權旨，論天下事勢，致殷勤之
意。 《赤璧之戰》
更衣 上廁所 換衣服 權起更衣，肅追於宇下。 《赤璧之戰》
卑鄙 低微、淺陋 言行低下 先帝不以臣卑鄙。 《出師表》
感激 感動激奮 感謝 諮臣以當世之事，由是感激。 《出師表》
開張 擴大 店鋪開業 誠宜開張聖聽。 《出師表》
涕 眼淚 鼻涕 臨表涕零。 《出師表》
科 法律條文 課程或分職
辦事的部門 若有作奸犯科及為忠善者。 《出師表》
交通 交叉連接 運輸事務 阡陌交通，雞犬相聞。 《桃花源記》
妻子 妻和兒女 妻 率妻子邑人來此絕境。 《桃花源記》
絕境 與世隔絕 困境 率妻子邑人來此絕境。 《桃花源記》
扶 沿著 用手支撐，
使不倒 便扶向路。 《桃花源記》
魚肉 魚和肉
(被欺凌的對象) 魚的肉 如今人方為刀俎，我為魚肉。 《鴻門宴》
非常 不同一般 十分 而世之奇偉瑰怪非常之觀，常在於
險遠。 《遊褒禪山記》
親戚 親人包括
父母子女
親人不包括
直系家屬
悅親戚之情話。 《歸去來辭並序》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 14 
 頁 14 
詞 
詞義 古 義 詞 例 句 古 義 今 義 
親戚 指父母、兄弟
泛指一切跟自己有
婚姻關係的家庭或
其成員
親戚畔之。 《孟子》
行李 外文使節 旅行攜帶的
箱子 行李之往來，共其乏困。 《燭之武退秦師》
夫人 這個人 妻子的尊稱 微夫人之力不及此。 《燭之武退秦師》
祖父 泛指祖先 父親的父親 思厥先祖父。 《六國論》
顛覆 滅亡 推翻政權 至於顛覆。 《六國論》
不過 不超過 只是 禮畢，還，不過三十日。 《廉頗藺相如列傳》
地方 土地方圓 部分空間 割據江東，地方數千里。 《赤璧之戰》
美人 妃嬪 美貌女子 傳以示美人及左右。 《廉頗藺相如列傳》
往往 到處，處處
副詞「常常」，
表示某種情況時常
存在或經常發生
卒中往往語。 《陳涉世家》
亡 逃亡 死亡 今亡亦死。 《陳涉世家》
間 暗中 隔開、不連接 又間令吳廣之次所旁叢祠中。 《陳涉世家》
身 親自 身體 將軍身披堅執銳。 《陳涉世家》
或 有人 表選擇關係的
關連詞 今或聞無罪。 《陳涉世家》
池 護城河 池塘 池非不深也。 《孟子》
鄙 邊遠之地 看不起或品格低下 蜀之鄙有二僧，其一貧，其一富。 《為學》
病 困苦不堪 生病 向吾不為斯役，則久已病矣。 《捕蛇者說》
可以 能夠用來 能夠 此可以扁援而不可圖也。 《隆中對》
搶 撞 搶奪 以頭搶地耳。 《唐睢不辱使命》
市 買 城市 願為市鞍馬，從此替爺征。 《木蘭辭》
走 跑 步行 幾欲先走。 《口技》
股 大腿 用作量詞 兩股戰戰。 《口技》
夫 成年男子 丈夫 一夫不耕，成受之飢。 《論積貯疏》
竊 私下 偷竊 竊以為與君寫游處相好之日久。 《答司馬諫議書》
敵 相當，
同等之意 敵對 凡公女嫁於敵國，姊妹、上卿送之。 《左傳‧桓公三年》
表 穿在外面的
衣服 表格、圖表 中紺而表素。 《莊子‧讓王》
兵 兵器 士兵 斬木之兵，揭竿為旗。 《過秦論》
愛 古代除了喜愛還
有吝嗇的意思 喜愛 齊國雖褊小，吾何愛一牛？ 《齊桓晉文之事》
本 草木根部 本來 芙渠與草本諸花似覺稍異，然有根
生樹。 《芙渠》

---

# 六、通假字.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 42 
 頁 42 
3. 通假字
本字 通假字 字義 詞性 例句 
案 按 審察、察看 動詞 召有司案圖，指從此以往十五都予趙 
罷 疲 疲勞 形容詞 罷夫贏老易於而咬其骨 
頒 斑 頭髮花白 形容詞 頒白者不負戴於道路矣 
板 版 字版 名詞 板印書籍，唐人尚未盛為之 
暴 曝 曬 動詞 雖有槁暴，不復挺者，輮使之然也 
暴 曝 暴露，顯露 動詞 忠義暴於朝廷 
桮 杯 酒器 名詞 沛公不勝桮杓，不能辭 
倍 背 背叛，忘記 動詞 願伯具言臣之不敢倍德也 
被 披 穿着 動詞 聞妻言，如被冰雪 
俾倪 睥睨 斜著眼看 形容詞 見其客朱亥，俾倪 
辟 避 躲避 動詞 其北陵，文王所辟風雨也 
辟 僻 行為不正 形容詞 放辟邪侈，無不為已 
弊 敝 疲憊，衰敗 形容詞 率疲弊之卒，將數百之眾，轉而攻秦 
徧 遍 遍及，普遍 動詞 小惠未徧，民弗從也 
賓 儐 迎接客人的人 名詞 設九賓於廷，臣乃敢上璧 
不 否 不 副詞 或師焉，或不焉 
材 才 才能 名詞 食之不能盡其材 
裁 才 剛剛 副詞 手裁舉，則又超忽而躍 
采 彩 彩色，顏色 名詞 成五采，此天子氣也 
倉 蒼 黑色 形容詞 要離刺慶忌也，倉鷹擊於殿上 
藏 髒 臟腑 名詞 未至二三裏，推藏馬悲哀 
唱 倡 倡異 動詞 而予三十年前所主唱之三民主義、五權
憲法 
鈔 抄 抄寫 動詞 適中手自鈔錄 
讎 仇 仇敵，仇人 名詞 及仇讎已滅，天下已定 
絀 黜 罷免官職 動詞 屈平既絀 
從 縱 合縱 動詞 其後秦欲伐齊，齊與楚從親 
厝 措 放置 動詞 一厝朔東，一厝雍南 
錯 措 放 動詞 以君為長者，故不錯意也 
當 擋 抵擋 動詞 非劉豫州莫可以當操者 
黨 倘 倘若，偶然 副詞 風雨之不時，怪星之黨見 
道 導 引導 動詞 故善者困之，其次利道之 
得 德 恩惠 名詞 所識窮乏者得我欽 
丁寧 叮嚀 囑咐 動詞 府吏見丁寧，結誓不別離 
讀 逗 語氣停頓 名詞 授之書而習其句讀者 
度 渡 渡過，越過 動詞 一夜飛度鏡湖月 
隊 墜 墜落 動詞 星隊、木鳴、國人皆恐 
敓 奪 強取，奪取 動詞 再敓門、門閉不得出 
墜 隳 毀棄 動詞 墜軍實而長寇仇，亡無日矣

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 43 
 頁 43 
本字 通假字 字義 詞性 例句 
反 返 返回 動詞 人窮則反本 
奉 俸 俸祿，薪俸 名詞 弘位在三公，奉祿甚多 
奉 捧 兩手托著 動詞 而察武陽奉地圖匣，以次進 
缶 缻 盛酒漿的瓦器 名詞 請奉盆缶秦王，以相娛樂 
拂 弼 輔弼 動詞 入則無法家拂土 
蓋 盍 何不 兼詞 蓋亦反其本矣 
幹 岸 河岸 名詞 坎坎伐檀兮，置之河之幹兮 
彀 夠 達到 動詞 稱心快意，幾家能彀 
估 賈 商人 名詞 舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎 
灌 盥 洗手 動詞 媵人持湯沃灌 
函胡 含糊 不清楚 形容詞 南聲函胡，北音清越 
衡 橫 跟豎、直相對，地理
上的東西為「橫」 名詞 有勇力者聚徙而衡擊 
衡 橫 梗塞，指不順 動詞 困於心，衡於慮 
華 花 植物的繁殖器官 名詞 混黃華葉衰 
還 環 繞 動詞 秦王還柱而走 
還 旋 回轉、掉轉 動詞 扁鵲望桓侯而還走 
皇 惶 恐懼，驚慌 形容詞 贏得倉皇北顧 
皇 凰 傳說中的雌鳳 名詞 駕鳥鳳皇，日以遠兮 
恍 恍 恍然 形容詞 恍驚起而長嗟 
麾 揮 指揮 動詞 麾眾擁豪民馬前 
惠 慧 聰明 形容詞 甚矣，汝之不惠 
惛 昏 昏亂糊塗 形容詞 吾惛，不能進於是矣 
混 渾 水不清，污濁 形容詞 舉世沼濁，何不隨其流而揚其波 
溷 混 「渾」混濁 形容詞 世溷濁而莫餘知兮 
疾 嫉 嫉妒，憎恨 動詞 君子疾夫舍曰欲之而必為之辭 
棘 戟 兵器 名詞 鋤櫌棘矜，非銛於鈎戟長鎩也 
籍 藉 墊 動詞 籍柔覆溫之軀 
紀 記 記載 動詞 又或有記載而語焉不詳 
賈 價 錢 名詞 如有營，予佐爾賈 
簡 揀 挑選，選拔 動詞 是以先帝簡拔以遺陛下 
見 現 暴露，露出來 動詞 圖窮而匕首見 
見 現 現在 副詞 明標著冊曆，見放着文書 
彊 強 強壯 形容詞 始以彊壯出，及還，須髮盡白 
縉 搢 插 動詞 縉紳、大夫、士萃於左丞相府，莫知計
所出 
而 爾 你，你的 代詞 而翁長銓，遷我京職 
爾 耳 罷了 語氣助詞 無他，但手熟爾 
蕃 繁 多 形容詞 水陸草木之花，可愛者甚蕃

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 44 
 頁 44 
本字 通假字 字義 詞性 例句 
虧 詭 差异，不适应 動詞 其時已與先王之法虧矣
雷 擂鼓 敲擊 動詞 雷鼓大震，北軍大壞
儽 累 聚集，積累 動詞 即今之儽然在墓者也
累 摞 捆綁 動詞 君之惠，不以累臣(血半)鼓
離 罹 遭遇 動詞 離騷者，猶離憂也
慄 栗 發抖 動詞 慄深林兮驚層顛
簾 奩 女子梳妝用的鏡匣 名詞 箱簾六七十，綠碧青絲繩
列 裂 分裂 動詞 列缺霹靂，丘巒崩摧
廩廩 懍懍 危懼的樣子 形容詞 而直為此廩廩也
陵 凌 凌侮 動詞 幾為巡驕傲所陵迫死
流離 淋漓 濡濕的樣子 形容詞 兩股間膿血流離
隴 壟 高地 名詞 冀之南，漢之陰，無隴斷焉
錄 碌 平凡，平庸 形容詞 公等錄錄，所謂因人成事者也
戮 勠 並力，盡力 動詞 臣與將軍戳力而攻秦
贏 裸 裸體 名詞 接輿髨首兮，桑扈贏行
茆 茅 茅草 名詞 覆之以茆
沒 歿 死 動詞 孝公既沒，惠文、武、昭襄蒙故業
每 們 詞尾 表人的複數 這都是官吏每無心正當
甿 氓 耕田的人 名詞 然陳涉甕牖繩樞之子，甿隸之人
俛 俯 低頭，表示服從 動詞 百越之君，俛首系頸，委命下吏
繆 穆 溫和，恭敬 例句中為姓 秦自繆公以來二十餘君，未嘗有堅明約束
者也
陌 百 量詞 燒不了的紙錢，與竇娥燒一陌兒
莫 暮 日落的時候，晚上 名詞 至莫夜月明，獨與邁乘小舟，至絕壁下
畮 畝 土地面積單位 量詞 末技遊食之民，轉而緣南畮
內 納 接納 動詞 距關，毋內諸侯
那 挪 抽 動詞 過幾時，那工夫來望恩人
枏 楠 楠木 名詞 江南出枏、梓、姜、桂
孽 孽 災害，罪惡 名詞 況偽孽昏狡，自相夷戮
女 汝 你 人稱代詞 三歲貫女，莫我肯願
毆 驅 驅逐 動詞 今毆民而歸之農
菁 精 精華 形容詞 吾黨菁華，付之一炬 
景 影 影子 名詞 天下雲集響應，贏糧而景從 
沮 阻 阻止，阻擋 動詞 帝屢欲召用瑞，執政陰沮之 
句 勾 勾取 動詞 雖小數，然必句性情，習方俗 
具 俱 全，都 副詞 此人一一為具言所聞 
距 拒 把守 動詞 距關，毋內諸侯 
決 訣 訣別，離別 動詞 今太子遲之，請辭決矣
抗 亢 高 形容詞 引商刻羽，抗墜疾徐，並稱善也

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 45 
 頁 45 
本字 通假字 字義 詞性 例句 
去 弆 藏 動詞 掘野鼠去草實而食之
卻 郤 退 動詞 大軍卻，離城三裏止營
郤 隙 空隙 名詞 依乎天理，批大郤
闕 缺 缺點 名詞 必能裨禮闕漏
輮 揉 使……彎曲 動詞 木直中繩，輮以為輪
箬 蒻 箬竹 名詞 中軒敞者為艙，箬篷覆之
善 繕 修治，拭擦 動詞 為之躊躇滿志；善刀而藏之
沈 沉 程度深 副詞 沈醉不知歸路
生 性 資質，稟賦 名詞 君子生非異也，善假於物也
聲 伸 陳述，說明 動詞 吾社之行為士先者，為之聲義
識 誌 標誌，記號 名詞 出珠授之，封識宛然
食 飼 喂 動詞 食馬者不知其能千里而食也
式 軾 車前用作扶手的橫木 名詞 兵車不式
逝 誓 發誓 動詞 逝將去女，適彼樂土
受 授 給，與 動詞 師者，所以傳道受業解惑也
孰 熟 仔細 形容詞 唯大王與群臣孰計議之
說 悅 高興，愉快 形容詞 秦王必說見臣，臣乃得有以報太子
竦 聳 高 形容詞 水何澹澹，山島竦峙
太 大 大部分 形容詞 死者太半
湯 燙 用熱水焐 動詞 疾在腠理，湯熨之所及也
田 畋 打獵 動詞 今王田獵於此
帖 貼 用標籤標出 動詞 不用，則以紙帖之
庭 廷 國君聽政的朝堂 名詞 使臣奉璧拜送書於庭
塗 途 道路 名詞 失迷塗知返，往哲是與
土 仕 做官 動詞 重爭土豪，非下也，權重也
橐 托 托付，委托 動詞 重爭土豪，非下也，權重也
畔 叛 背叛，離開 動詞 寡助之至，親戚畔之
旁 傍 依附。接近 動詞 吾靈尚依旁汝也
矉 顰 皺眉頭 動詞 西施病心而矉其裏
齊 劑 名詞 在腸胃，火齊之所及也
蘄 祈 求 動詞 蔪勝於人而取於人邪
契 鍥 刻 動詞 劍自舟中墜於水，遽契其舟
繈 襁 包嬰兒的被子 名詞 則人物歸亡，繈至而輻湊
躈 噭 動物的蹄子 名詞 牛羊蹄躈各以千計
禽 擒 捕捉 動詞 將軍禽操，宜在今日
禽 擒 捕捉 動詞 陰知奸黨名姓，一時收禽
詘 屈 彎曲 動詞 詘右臂支船
取 娶 把女子接過來成親 動詞 今若遣此婦，終老不復取

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 46 
 頁 46 
本字 通假字 字義 詞性 例句 
炎 焰 火焰 名詞 頃之，煙炎張天
奄 晻 日無光 形容詞 奄奄黃昏後，寂寂人定初
厭 饜 滿足 形容詞 暴秦之欲無厭
燕 宴 安逸，安閑 形容詞 燕坐於華堂之上
陽 佯 假裝，表面 動詞 皆陽應曰︰〝諾〞
卬 仰 抬頭臉向上 動詞 引弓卬射，頗傷城上人
邀 要 要挾 動詞 陵壓百姓而邀其上者
颻 攢 飄搖 動詞 有風既作飄飄之態
要 邀 約 動詞 雖與府吏要，渠會永無緣
要 邀 邀請 動詞 張良出，要項伯
耶 爺 父親 名詞 耶娘妻子走相送，塵埃不見咸陽橋
夷 怡 平和，和悅 形容詞 與之論辯，言和而色夷
已 矣 了 語氣助詞 放辟邪侈，無不為已
以 已 太甚 副詞 而吾子又欲使吾為越之雪，不以病乎
以 已 止 動詞 無以，則王乎
佚 逸 安逸，安閑 形容詞 而人民日以安於佚樂
益 溢 漲水 動詞 澭水暴益
逸 佚 散佚 動詞 左忠毅公逸事
翼 翌 明（天） 名詞 翼日進宰
頑 玩 開玩笑 動詞 我又不同你頑
亡 無 沒有 副詞 空自苦亡人之地
罔 網 羅網 名詞 及陷於罪，然後從而刑之是罔民也
惟 唯 只，只有 副詞 惟陳言之務去
文 紋 紋路，紋理 名詞 不以木為之者，文理有疏密
無 毋 不要 副詞 碩鼠碩鼠，無食我麥
希 稀 稀少 形容詞 鼓瑟希，鏗爾
熙 嬉 歡樂，快樂 形容詞 其餘則熙熙而樂
郤 隙 隔閡，嫌怨 名詞 令將軍與臣有郤
孅 纖 精細 形容詞 古之治天下，至孅至悉也
縣 懸 掛著 動詞 胡瞻爾庭有縣廛兮
鄉 向 對著、朝著 名詞 以至晉鄙軍之日北鄉自剄
饗 享 受 動詞 饗德懷恩，詞不悉心
邪 耶 呢，嗎 疑問語氣助
詞
趙王豈以一璧之故欺秦邪
羞 饈 食物 名詞 玉盤珍羞直萬錢
虛 墟 市 名詞 之虛所賣之
畜 蓄 積聚，儲藏 動詞 故其畜積足恃

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 47 
 頁 47 
本字 通假字 字義 詞性 例句 
陼 渚 水中間的小塊陸地 名詞 朝發枉陼兮，夕辰陽
屬 囑 囑託、托付 動詞 屬予作文以記之
住 駐 駐紮 動詞 備用肅計，進住鄂縣之樊口
著 着 穿 動詞 著我舊時裳
轉 囀 鳥婉轉地叫 動詞 蟬則千轉不窮
濯 濁 渾濁、污濁 形容詞 自疏潤淖污泥之中
茲 滋 更加 副詞 賦斂茲重
咨 諮 詢問 動詞 事無大小，悉以咨之
卒 猝 倉猝 形容詞 五萬兵難卒合
尊 樽 盛酒的器具 名詞 人生如夢，一尊還酹江月
坐 座 座位 名詞 直上載公於上坐
有 又 更 副詞 殆有甚焉
與 歟 嗎 語氣助詞 唯赤則非邦也與
豫 預 預先，事先 副詞 豫備走舸，系於船尾
員 圓 圓形 名詞 以精銅鑄成，員經八尺
原 源 源泉 名詞 此四者，民所衣食之原也
圓 圓 圓形 名詞 多平方，少圓
芸 耘 鋤草 動詞 植其杖而芸
暫 漸 欺詐 動詞 武夫力而拘諸原，婦人暫而免諸國
蚤 早 在先，還沒到時候 形容詞 旦日不可不蚤來謝項王
責 債 債務 名詞 先生不羞，乃有意欲為收責於薛乎
曾 增 增加 動詞 曾益其所不能
旃 氈 毛織的氈毯 名詞 與旃毛並咽之
霑 沾 浸濕，浸潤 動詞 因泣下霑衿，與武決去
振 震 震動 動詞 雖董之以嚴刑，振之以威怒
振 賑 救濟 動詞 大命將泛，其之振救
征 徵 証據 名詞 京師學者咸怪其無征
支 肢 肢體 名詞 至舍，四支僵勁不能動
枝 肢 肢體 名詞 為長者折枝
知 智 聰明，智慧 形容詞 以大知而察及邇言
衹 只 只是 副詞 衹辱於奴隸人之手
直 值 價錢，代價 名詞 系向牛頭充炭直
指 旨 旨趣 名詞 其稱文小而其指極大
質 贄 見面禮 名詞 乃令張儀佯去秦，厚幣委質事楚
質 鑕 刑具 名詞 君不如肉袒伏斧質請罪

---

# 四、一詞多義.pdf

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 15 
 頁 15 
2. 一詞多義
文言文的詞有時除「本義」外，還有「引申義」。「本義」與「引申義」之間是互相聯繫的，若能掌握
詞的「本義」，便可推想「引申義」，例如「朝」的本義是早晨，引申為「朝見」、「朝廷」、「朝代」等。
文言文中，一字多義的現象十分普遍，當它們出現在不同的句子中時，便有不同的意思。
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
要 重要 增減要
‧語 《獄中雜記》
關鍵 可謂要
‧言不煩也 《三國誌．管輅傳》
適應 凡先王之法，有要
‧於時也 《察今》
總 要
‧之，治平之久，天地不能不生人 《治平篇》
邀請 張良出，要
‧項伯 《鴻門宴》
約定 雖與府吏要
‧，渠會永無緣 《孔雀東南飛》
悉 全部 料大王之卒，悉
‧之不過三十萬 《戰國策．韓策》
詳盡地敍述 書不能悉
‧意，略陳固陋 《報任安書》
詳盡地知道 丞相亮其悉
‧朕意 《三國誌．諸葛亮傳》
詳盡、周到 古之治天下，至孅至悉
‧也 《論積貯疏》
陰 
南邊 達於漢（漢水）陰
‧ 《愚公移山》
陰天 秋不得避陰
‧雨 《論貴粟疏》
陰涼 故審堂之陰
‧，而知日月之行 《察今》
時光 大禹聖人，乃惜光陰
‧ 《晉書》
昏暗 朝暉夕陰
‧，氣象萬千 《岳陽樓記》
低於平面的文字 惟漢印多用陰
‧文 《說金》
暗中 陰
‧知奸黨姓名，一時收禽 《張衡傳》
陽 南面 泰山之陽
‧，汶水西流 《登泰山記》
水的北邊 我送舅氏，曰到渭陽
‧ 《詩經》
太陽 斜陽
‧草樹 《永遇樂．京口北固亭懷古》
高出平面的文字 周秦古璽，多作陽
‧文 《說金》
許 答應 均之二策，寧許
‧以負秦曲 《廉頗藺相如列傳》
贊許 時人莫之許
‧也 《隆中對》
左右 高可二黍許
‧ 《核舟記》
大約 潭中魚可百許
‧頭 《小石潭記》
這樣 問渠那得清如許
‧，為有源頭活水來 《觀書有感》
族 宗族 丈人度之，絕江，問其名族
‧，則不肯告 《呂氏春秋》
一類的人 士大夫之族
‧ 《師說》
筋骨相交的地方 每至於族
‧，吾見其難為 《庖丁解牛》
滅族 族
‧秦者秦也，非天下也 《阿房宮賦》
聚集 雲氣不待族
‧而雨 《莊子》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 16 
 頁 16 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
治 
治理 治
‧國無法則亂 《察今》
部署 今治
‧水軍八十餘萬，方與將軍會獵於吳 《赤壁之戰》
準備 於是約車治
‧裝，載券契而行 《馮諼客孟嘗君》
治療 君有疾在腠理，不治
‧將恐深 《扁鵲見蔡桓公》
對付 同心一意，共治
‧曹操 《赤壁之戰》
問罪 不效則治
‧臣之罪，以告先帝之靈 《出師表》
修築 民治
‧渠少煩苦，不欲也 《西門豹治鄴》
太平 受時與治
‧世同，而殃禍與治世異 《天論》
致 
情致 是我於花之未開，先享無窮逸致
‧矣 《芙蕖》
推薦 寧南南下，皖帥欲結歡寧南，致
‧敬亭於幕
府
《柳敬亭傳》
表達 其存君與國而欲反復之，一篇之中三致
‧志
焉
《屈原列傳》
招致 致
‧食客三千人 《信陵君竊符救趙》
得到 家貧，無從致
‧書以觀 《送東陽馬生序》
達到 然秦以區區之地，致
‧萬乘之勢 《過秦論》
對待 女行無偏斜，何意致
‧不厚 《孔雀東南飛》
致力 尤致
‧思於天文陰陽曆算 《張衡傳》
諸 
各 婉貞於是率諸
‧少年結束而出 《馮婉貞》
之乎(這) 潘崇曰：「諸
‧事諸乎？」 《左傳》
之於 投諸
‧渤海之尾，隱土之北 《愚公移山》
之乎 (這件事嗎？) 王嘗語莊子以好樂，有諸
‧ 《莊暴見孟子》
賊 
禍害 淫侈之俗日日以長，是天下之大賊
‧也 《論積貯疏》
禍害 是賊
‧天下之人者也 《墨子．非儒》
盜賊 賊
‧二人得我，我幸皆殺之矣 《童區寄傳》
奸賊 操雖託名漢相，其實漢賊
‧也 《赤壁之戰》
賊人、敵人 坐桂公堂土圍中，騎數千過其門，幾落賊
‧
手死
《<指南錄>後序》
卒 
士兵 禁卒
‧居中央 《獄中雜記》
死 年六十二，永和四年卒
‧ 《張衡傳》
完了 語卒
‧，而單於大怒 《史記．匈奴列傳》
度過 磐石方且厚，可以卒
‧千年 《孔雀東南飛》
終於 卒
‧廷見相如，畢禮而歸之 《廉頗藺相如列傳》
最終 故餘雖愚，卒
‧有所聞 《送東陽馬生序》
通「猝」 五萬兵難卒
‧合，已選三萬人 《赤壁之戰》
走 
跑 雙兔傍地走
‧，安能辨我是雄雌 《木蘭詩》
逃跑 老翁逾牆走
‧，老婦出門看 《石豪吏》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 17 
 頁 17 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
去
離開 有賣油翁釋擔而立，睨之，久而不去
‧。 《賣油翁》
除掉 為漢家除殘去
‧穢。 《赤壁之戰》
過去的 我從去
‧年辭帝京，謫居卧病潯陽城。 《琵琶行》
如 
去 坐須臾，沛公起如
‧厠。 《鴻門會》 
順 邂逅不如
‧意，便還就孤。 《赤壁之戰》 
當 如
‧今人方為刀俎，我為魚肉，何辭為？ 《鴻門會》 
使 
致使 使
‧天下之人，不敢言而敢怒。 《阿房宮賦》 
出使 王必無人，臣願奉璧往使
‧。 《廉頗藺相如烈傳》 
驅使、指使 人皆得以隸使
‧之。 《五人墓碑記》 
信 
誠實說話 犧牲玉帛，弗敢加也，必以信
‧。 《曹劌論戰》 
信物 今行而無信
‧，則秦未可親也。 《荊軻刺秦王》 
可相信 今以蔣氏觀之，猶信
‧。 《捕蛇者說》 
病 
擔心 君子病
‧無能焉，不病人之不己知也。 《論語》 
困苦、疲勞 向吾不為斯役，則久己病
‧矣。 《捕蛇者說》 
生病 相如每朝時，常稱病
‧。 《廉頗藺相如烈傳》 
發 
射出 見其發
‧矢十中八九。 《賣油翁》 
送出 使人發
‧書至趙王。 《廉頗藺相如烈傳》 
派遣 孤當續發
‧人眾。 《赤壁之戰》 
請 
請求 寡人竊聞趙王好音，請
‧奏瑟。 《廉頗藺相如烈傳》 
謁見 公子聞之，往請
‧，欲厚遺之。不肯受。 《信陵君竊符救趙》 
邀請 乃請
‧賓客，約車騎百餘乘。 《信陵君竊符救趙》 
謝 
道歉 秦王恐其破璧，乃辭謝
‧固請。 《廉頗藺相如烈傳》 
感謝 噲拜謝
‧，起，立而飲之。 《鴻門會》 
凋謝、疲憊 及花之既謝
‧，亦可告無罪於主人矣。 《芙渠》 
愛 
恩惠 古之遺愛
‧也 《左傳》 
加惠於人 吳廣素愛
‧人 《陳涉世家》 
喜愛 父母之愛
‧子，則為之計深遠 《觸龍說趙太后》 
吝惜 齊國雖褊小，吾何愛
‧一牛 《齊桓晉文之事》 
憐惜 愛
‧其二毛 (鬢髮花白的老人) 《左傳》 
隱藏 愛
‧而不見，搔首踟躕 《靜女》 
吝嗇 百姓之以王為愛
‧也 《齊桓晉文之事》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 18 
 頁 18 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
歸 
歸還 臣請完璧歸
‧趙。 《廉頗藺相如烈傳》
歸依 江表英豪，咸歸
‧附之。 《赤壁之戰》 
歸聚 眾士慕仰，若水之歸
‧海。 《赤壁之戰》 
顧 
回看 相如顧
‧召趙御史。 《廉頗藺相如烈傳》
拜訪 三顧
‧臣於草廬之中。 《出師表》 
難道 人之立志，顧
‧不如蜀鄙之僧哉？ 《為學》 
強 
強盛 弱固不可以敵強
‧ 《孟子梁惠王上》 
有餘 賞賜百千強
‧ 《木蘭辭》 
竭力 大臣強
‧諫 《戰國策》 
擅長 強
‧記書傳 《岳飛之少年時代》
稱 
稱讚 先帝稱
‧之曰能 《出師表》 
稱作、號稱 乃詐稱
‧公子扶蘇、項燕，從民欲也 《陳涉世家》 
聲稱 手把文書口稱
‧敕 《賣炭翁》 
相當、符合 令作詩，不能稱
‧前時之聞 《傷仲永》 
冠 
古代帽子的總稱 新沐者必彈冠
‧ 《楚辭漁夫》 
古代男子二十歲
成人禮 未冠
‧，能挽弓三百斤 《岳飛之少年時代》
第一位 蕭曹為冠
‧ 《漢書丙吉傳》 
市 
買 願為市
‧鞍馬 《木蘭辭》 
市場 東市
‧買駿馬 《木蘭辭》 
負 
具有 飛少負
‧氣節 《岳飛之少年時代》
對不起人 忘恩負
‧義
敗 無益於勝負
‧之數 《史記》 
揹、載 至於負
‧者歌於途 《醉翁亭記》 
安 
安適 君子食無求飽，居無求安
‧ 《論語．述而》
安穩 風雨不動安
‧如山 《茅屋為秋風所破歌》
安全 謝莊遂安
‧ 《馮婉貞》
安定 不患寡而患不均，不患貧而患不安
‧ 《季氏將伐顓臾》
養生 衣食所安
‧，弗敢專也 《曹劌論戰》
安置 離山十裏有王平安
‧營 《失街亭》
安心 既來之，則安
‧之 《季氏將伐顓臾》
哪裡 沛公安
‧在 《鴻門宴》
怎麼 燕雀安
‧知鴻鵠之志哉 《陳涉世家》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 19 
 頁 19 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
被 
被子 一日盡寢帳中，落被
‧於地 《楊修之死》
覆蓋 大雪逾嶺，被
‧南越中數州 《答書中立論師道書》
遭受 秦王複擊軻，被
‧八創 《荊軻刺秦王》
遭受 世之有饑穰，天之行也，禹、湯被
‧之矣 《論積貯疏》
加 去亂而被
‧之以治 《荀子．不苟》
表示被動 信而見疑，忠而被
‧謗 《屈原列傳》
通「披」 將軍身被
‧堅執銳 《赤璧之戰》
通「披」，披散 屈原至於江濱，被
‧發行吟澤畔 《屈原列傳》
倍 
加倍 雖倍
‧賞累罰而不免於亂 《五蠹》
增加 焉用亡鄭以倍
‧鄰 《燭之武退秦師》
背向 管仲反，倍
‧屏而立，公不與言 《管子．中匡》
違背 倍
‧道之行，則天不能使之吉 《荀子．天論》
違背 願伯具言臣之不敢倍
‧德也 《鴻門宴》
量詞，
與原數相等的數
然言其戶口，則視三十年以前增五倍
‧焉 《治平篇》
愈加 獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親 《九月九日憶山東兄弟》
本 
草木的根 芙蕖與草本
‧諸花似覺稍異，然有根無樹 《芙蕖》
草木的幹莖 搖其本
‧，以觀其疏密 《種樹郭橐駝傳》
根本 父母者，人之本
‧也 《屈原列傳》
農桑 強本
‧而節用 《天論》
稿本 今存其本
‧不忍廢 《<指南錄>後序》
版本 以後典籍皆為板本
‧ 《活板》
秦本 別具本
‧章 《獄中雜記》
推究 抑本
‧其成敗之跡，而皆自於人歟 《伶宮傳序》
原來的 劉媼本
‧姓實存 《漢書》
本來 本
‧在冀州之南 《愚公移山》
本來的 此之謂失其本
‧心 《魚我所欲也》
鄙 
邊遠的地方 蜀之鄙
‧有二僧 《為學》
邊境 越國以鄙
‧遠，君知其難也 《燭之武退秦師》
輕視 孔子鄙
‧其小器 《訓儉示康》
鄙陋，庸俗 肉食者鄙
‧ 《曹劌論戰》
自稱的謙詞 唐謝曰︰「鄙
‧人不知忌諱」 《史記．馮唐列傳》
邊遠地方 北蠻夷之鄙
‧人，未嘗見天子，故震懾 《荊軻刺秦王》
鄙陋，庸俗 鄙
‧賤之人，不知將軍寬之至此也 《廉頗藺相如列傳》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 20 
 頁 20 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
兵 
兵器 收天下之兵
‧，聚之咸陽 《過秦論》
士兵，軍隊 可汗大點兵
‧ 《木蘭詩》
戰略戰術 公不論兵
‧，必大困 《戰國策》
戰爭 兵
‧旱相乘，天下大屈 《論積貯疏》
侵略 無歲不受兵
‧ 《十八史略》
以兵器殺人 左右欲兵
‧之 《史記》
調兵 贏聞晉鄙之兵
‧符常在王臥內 《信陵君竊符救趙》
察 
察看 徐而察
‧之 《石鐘山記》
細看 明足以察
‧秋毫之末，而不見輿薪 《齊桓晉文之事》
詳審 向察
‧眾人之議，專欲誤將軍 《赤壁之戰》
明察，瞭解 小大之獄，雖不能察
‧，必以情 《曹劌論戰》
選拔，舉薦 察
‧臣孝廉 《陳情表》
看清楚 水至清則無魚，人至察
‧則無徒 《答客難》
潔淨的樣子 人誰又能以身之察察‧‧，受物之汶汶者乎 《屈原列傳》
朝 
朝見 相如每朝
‧時，常稱病 《廉頗藺相如列傳》
拜訪 監邛令繆為恭敬，日往朝
‧相如 《史記》
歸 江漢朝
‧宗於海 《尚書》
朝廷 於是入朝
‧見威王 《鄒忌諷齊王納諫》
朝代 三顧頻煩天下計，兩朝
‧開濟老臣心 杜甫《蜀相》
政事 期年不聽朝
‧ 《呂氏春秋》
早晨 朝
‧發白帝，暮到江陵 《三崍》
曾 
竟然 而侯生曾
‧無一言半辭送我 《信陵君竊符救趙》
連……都…… 曾
‧不若孀妻弱子 《列子．湯問》
曾經 蕭何曾
‧作沛中吏 《猛虎行》
通「層」 蕩胸生曾
‧云 《望嶽》
除 
殿階 登自東除
‧ 《西京賦》
臺階 黎明即起，酒掃庭除
‧ 《朱子家訓》
門屏之間 扶輦下除
‧ 《漢書》
去掉，除去 除
‧殘去穢 《赤壁之戰》
修治 即除
‧魏閹廢祠之址以葬之 《五人墓碑記》
拜官受職 予除
‧右丞相兼樞密使 《<指南錄>後序》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 21 
 頁 21 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
乘 
坐 獨與邁乘
‧小舟至絕壁下 《石鐘山記》
登上 乘
‧鄂渚而反顧兮 《涉江》
趁着，憑借 因利乘
‧便，宰割天下，分裂山河 《過秦論》
冒着 餘以乾隆三十九年十二月，自京師乘
‧風
雪……至於泰安
《登泰山記》
憑借 願乘
‧長風，破萬里浪 《宋書．宗愨傳》
追逐、相隨 兵旱相乘
‧，天下大屈 《論積貯書》
一車四馬為一乘 致萬乘
‧之勢，序八州而朝同列 《過秦論》
登車 超乘者三百乘
‧ 《崤之戰》
四 以乘
‧書先，牛十二犒師 《崤之戰》
辭 
拒絕 大禮不辭
‧小讓 《鴻門宴》
口實 欲加之罪，其無辭
‧乎 《左傳．僖公十年》
言詞，文詞 而侯生曾無一言半辭
‧送我 《信陵君竊符救趙》
托詞 君子疾夫舍曰「欲之」而必為之辭
‧ 《季氏將伐顓臾》
辭令 近者奉辭
‧伐罪，旗麾南指，劉琮束手 《赤壁之戰》
文體 歸去來兮辭
‧ 《歸去來兮辭》
告辭 今者出，未辭
‧也，為之奈何 《鴻門宴》
推辭 如姬之欲為公子死，無所辭
‧ 《信陵君竊符救趙》
從 
跟隨 一狼得骨止，一狼仍從
‧ 《狼》
依順，聽從 民弗從
‧也 《曹劌論戰》
參與 弟走從
‧軍阿姨死 《琵琶行》
通「縱」，直 衡（橫）從
‧其畝 《詩經》
合縱 於是從
‧散約敗，爭割地而賂秦 《過秦論》
放縱 欲不可從
‧ 《禮記》
隨從的人 其從
‧如雲 《詩經》
指堂房親戚 升死，其印為予群從
‧所得 《活板》
殆 
危險 知己知彼，百戰不殆
‧ 《孫子．謀攻》
疑惑不解 學而不思則罔，思而不學則殆
‧ 《論語．為政》
「怠」，懈怠 農者殆
‧則土地荒 《商君書．農戰》
大概 酈元之所見，殆
‧與餘同，而言之不詳 《石鐘山記》
幾乎 揚州城下，進退不由，殆
‧例送死 《<指南錄>後序》
誠 真心誠意 帝感其誠
‧，命誇娥氏二子負二山 《愚公移山》
實在，碓實 臣誠
‧知不如徐公美 《鄒忌諷齊王納諫》
果真，如果 誠
‧如是，則霸業可成，漢室可興矣 《隆中對》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 22 
 頁 22 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
當 
兩者相抵 募有能捕之者，當
‧其租入 《捕蛇者說》
抵禦，抵擋 料大王士卒足以當
‧項王乎 《鴻門宴》
阻，攔 一夫當
‧關，萬夫莫開 《蜀道難》
阻，攔 有狼當
‧道，人立而啼 《中山狼傳》
承擔 當
‧仁不讓於師 《論語》
主持，執掌 北邀當
‧國者相見 《<指南錄>後序》
應當 諸將吏敢複有言當
‧迎操者，與此案同 《赤壁之戰》
判決，判罪 吏當
‧廣所失亡多 《李將軍列傳》
對着，向着 當
‧窗理雲鬢，對鏡貼花黃 《木蘭詩》
方，值 當
‧是時也，商君佐之 《過秦論》
應當 不久當
‧歸還，還必相迎取 《孔雀東南飛》
恰當 此殊未當
‧ 《采草藥》
道 
道路 會天大雨，道
‧不通 《陳涉世家》
途徑，方法 策之不以其道
‧ 《馬說》
風尚 師道
‧之不傳也久矣 《師說》
道義 伐無道
‧，誅暴秦 《陳涉世家》
思想，學說 墨之道
‧，兼愛為本 《中山狼傳》
道理，規律 臣之所好者，道
‧也 《庖丁解牛》
意向 道
‧不同，不相為謀 《論語》
取道 從酈山下，道
‧芷陽間行 《鴻門宴》
路程 聞操已向荊州晨夜兼道
‧ 《赤壁之戰》
說，講 何可勝道
‧也哉 《遊褒禪山記》
得 
收穫 不如自行搜覓，冀有萬一之得
‧ 《促織》
取得，獲得 遂不得
‧履 《鄭人買履》
得意 意氣揚揚，甚自得
‧也 《史記》
所願 於彼計則得
‧ 《中山狼傳》
具備 積善成德，而神明自得
‧，聖心備焉 《勸學》
通「德」，感恩 所識窮乏者得
‧我歟 《魚我所欲也》
可，能 沛公軍霸上，未得
‧與項羽相見 《鴻門宴》
能 覽物之情，得
‧無異乎 《岳陽樓記》
正確 此言得
‧之 《六國論》
必須 吾得
‧兄事之 《鴻門宴》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 23 
 頁 23 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
度 
計量長短的標準 吾忘持度
‧ 《鄭人買履》
限度 生之有時，而用之無度
‧ 《論積貯疏》
制度，法度 內立法度
‧，務耕織 《過秦論》
度量 常有大度
‧ 《漢書》
主張 群臣驚愕，卒起不意，盡失其度
‧ 《荊軻刺秦王》
次，回 崔九堂前幾度
‧聞 《江南逢李龜年》
作 予懷愴然，感慨今昔，因自度
‧此曲 《揚州慢》
過 春風不度
‧玉門關 《涼州詞》
推測，估計 度
‧我至軍中，公乃入 《鴻門宴》
非 
不對的，錯誤的 實迷途其未遠，覺今是而昨非
‧ 《歸去來兮辭》
認為……錯 是己而非
‧人，俗之同病 《問說》
不是 人非
‧生而知之者，孰能無惑 《師說》
沒有 登高而招，臂非
‧加長也，而見者遠 《勸學》
不只 汝非
‧徒身當服行，省以訓汝子孫，使知前
輩風俗雲。
《訓儉示康》
除了 非
‧劉豫州莫可以當曹操者 《赤壁之戰》
不、不同 所以遣將守關者，備他盜之出入與非
‧常也 《鴻門宴》
不同 大閹亦逡巡畏義，非
‧常之謀難於猝發 《五人墓碑記》
復 
返、還 昭王南征而不復
‧ 《左傳》
恢復 師道之不復
‧，可知矣 《師說》
回答 不敢出一言以復
‧ 《送東陽馬生序》
報復 有北面復
‧匈奴之志 《鹽鐵論、本議》
蓋 復
‧之以掌，虛若無物 《促織》
重複 山重水復
‧疑無路，柳暗花明又一村 《遊山西村》
又、再 漁人甚異之，復
‧前行，欲窮其林 《桃花源記》
再 而翁歸，自與汝復
‧算耳 《促織》
蓋 
器物的蓋 合蓋
‧隆起，皆隱尊中 《張衡傳》
傘蓋 今已亭亭如蓋
‧矣 《項脊軒志》
遮蓋、覆蓋 天似穹廬，籠蓋
‧四野 《敕勒歌》
超過、勝過 劉豫州王室之冑，英才蓋
‧世 《赤壁之戰》
原來是 前狼似寐，蓋
‧以誘敵 《狼》
大概 未幾，敵兵果舁炮至，蓋
‧五六百人也 《馮婉貞》
何 技蓋
‧至此乎 《庖丁解牛》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 24 
 頁 24 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
負 
以背載物 命誇娥氏二子負
‧二山 《愚公移山》
擔負、擔當 均之二策，寧許以負
‧秦曲 《廉頗藺相如列傳》
仗恃 秦貪，負
‧其強，以空言求壁 《廉頗藺相如列傳》
負擔 昭公另奔，民如釋重負
‧ 《谷梁傳．昭公二十九年》
覆蓋 蒼山負
‧雪，明燭天南 《登泰山記》
背棄、違背 相如度秦至雖齋，決負
‧約不償城 《廉頗藺相如列傳》
辜負、虧待 誓天不相負
‧ 《孔雀東南飛》
蒙受、遭受 廢上之法制者，必負
‧以耻 《管子．法縈》
失敗 不知彼而知己，一勝一負
‧ 《謀攻》
故 
緣故、原因 既克，公問其故
‧ 《曹劌論戰》
事故 中原遂多故
‧ 《行次田郊作一百韻》
故事、成例 苟可以強國，不法其故
‧ 《商君書》
舊交 君安與項伯有故
‧ 《鴻門宴》
舊有的、原來的 骨己盡矣，而兩狼之並驅如故
‧ 《狼》
故意、特意 公子往，數請之，朱亥故
‧不復謝 《信陵君竊符救趙》
仍舊、依舊 累官故
‧不失州郡 《赤壁之戰》
因此、所以 故
‧木受繩則直 《勸學》
舊有的 有開懋勤殿故
‧事 《譚嗣同》
固 
險要的地勢 秦孝公，據崤函之固
‧ 《過秦論》
鞏固、安定 固
‧國不以山溪之險 《天時不如地利》
堅守、安守 秦數敗趙軍，趙軍固
‧壁不戰 《廉頗藺相如列傳》
固執、頑固 汝心之固
‧，固不可徹 《愚公移山》
固執、頑固 獨夫之心，日益驕固
‧ 《阿房宮賦》
堅固 江山險固
‧ 《赤壁之戰》
堅決、堅持 少年固
‧強之 《促織》
堅決、堅持 藺相如固
‧止之 《廉頗藺相如列傳》
本來 至於顛覆，理固
‧安然 《六國論》
確實 斯固
‧百世之遇也 《五人墓碑記》
顧 
回看、環視 相如顧
‧召趙禦史 《廉頗藺相如列傳》
回看、環視 顧
‧野有麥場 《狼》
看、視 成顧
‧蟋蟀籠虛，則氣斷聲吞 《促織》
看、視 君臣相顧
‧，泣下沾襟 《新五代史》
關顧、顧念 三歲貫（侍侯）女（汝），莫我肯顧
‧ 《碩鼠》
顧念、考慮 子布、元表諸人各顧
‧妻子 《赤壁之戰》
看望、拜訪 將軍宜枉駕顧
‧之 《隆中對》
看望、拜訪 三顧
‧臣於草廬之中 《出師表》
只是 吾每念常痛於骨髓，顧
‧不知計所出耳 《荊軻剌秦王》
反而、難道 人之立志，顧
‧不如蜀鄙之僧哉 《為學》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 25 
 頁 25 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
歸 
女子出嫁 秦伯歸
‧女五人 《國語》
歸女被休棄回娘
家
汝今何罪過，不迎而自歸
‧ 《孔雀東南飛》
返回 將軍百戰死，壯士十年歸
‧ 《木蘭詩》
歸還 臣請完璧歸
‧趙 《廉頗藺相如列傳》
歸屬、歸依 江表英豪咸歸
‧附之 《赤壁之戰》
歸屬、歸依 微斯人，吾誰與歸
‧ 《岳陽樓記》
歸聚、歸依 眾士慕仰，若水之歸
‧海 《赤壁之戰》
歸宿、結局 法無異轍，殊途同歸
‧ 《五燈會元》
回娘家看望父母 吾妻歸
‧寧 《項脊軒志》
國 
國家 國
‧胡以相恤 《論積貯疏》
諸侯國 六國
‧破滅，非兵不利 《六國論》
國都、京城 去國
‧還鄉 《岳陽樓記》
封地 孟嘗君就國
‧於薛 《戰國策》
地區、區域 逝將去女（汝），適彼樂國
‧ 《碩鼠》
國事 死國
‧可乎 《陳涉世家》
國家的、本國的 國
‧事至此，予不得愛身 《<指南錄>後序》
立國 不有君子，其能國
‧乎 《左傳》
過 
過失、過錯 則知明而行無過
‧矣 《勸學》
走過、經過 雷霆乍驚，宮車過
‧也 《阿房宮賦》
過時 花過
‧而采，則根色黯惡 《采草藥》
超過、勝過 裘馬過
‧世家焉 《促織》
犯有過錯 過
‧而能改，善莫大焉 《左傳》
責備 聞大王有意督過
‧之 《鴻門宴》
探望 一日，大母過
‧餘曰 《項脊軒志》
拜訪、探望 願枉車騎過
‧之 《信陵君竊符救趙》
過分、過於 以其境過
‧清，不可久居 《小石潭記》
何 
甚麼 大王來何
‧操 《鴻門宴》
哪裡 豫州今欲何何
‧至 《赤壁之戰》
怎麼 君美甚，徐公何
‧能及君也 《鄒忌諷齊王納諫》
多麼 水何
‧澹澹，山島竦峙 《觀滄海》
怎麼樣 吾欲之南海，何
‧如 《為學》
通「荷」、擔，負 何
‧蓑何笠 《詩經．小雅．天年》
恨 
怨恨 天長地久有時盡，此恨
‧綿綿無絕期 《長恨歌》
悔恨 不知戒，後必有恨
‧ 《荀子》
感到遺憾 悵恨
‧久之 《陳涉世家》
怨恨 以是知公子恨
‧之復返也 《信陵君竊符救趙》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 26 
 頁 26 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
胡 
通「何」
甚麼
卒然邊境有急，數千百萬之眾，國胡
‧以饋
之
《論積貯疏》
為何、怎麼 歸去來兮，田園將蕪，胡
‧不歸 《歸去來兮辭》
患 
憂患、禍害 馬超、韓遂尚在關西，為操後患
‧ 《赤壁之戰》
忌諱 此數者用兵之患
‧也 《赤壁之戰》
疾病 茜有眼患
‧ 《南史．江茜傳》
擔憂、憂慮 欲勿予，即患
‧秦兵之來 《廉頗藺相如列傳》
危害 故君之所以患
‧於軍者三 《謀攻》
厭恨 趙宣子驟諫，公患
‧之 《國語》
或 
有的
回視日觀以西峰，或得日或
‧否，絳皓駁
色，而皆若僂
《登泰山記》
或許、也許 越人語天姥，雲霞明滅或
‧可睹 《夢遊天姥吟留別》
有時
或
‧遇其叱咄，色愈恭，禮愈至，不敢出一
言以複
《送東陽馬生序》
如果 或
‧王命急宣，有時朝發白帝，暮到江陵 《水經注．三峽》
疾 
小病 寡人無疾 《扁鵲見蔡桓公》
疾苦、苦痛 凡牧民者，必知其疾
‧ 《管子》
毛病 必為有竊疾
‧矣 《公輸》
生病 寒暑未薄而疾
‧ 《天論》
感到痛苦 君子疾
‧沒世而名不稱焉 《論語》
痛心、憎恨 屈平疾
‧王聽之不聰也 《屈原列傳》
痛心、憎恨 嘗問衡天下所疾
‧惡者 《張衡傳》
嫉妒 臏至，龐涓恐其賢於己，疾
‧之 《孫臏》
快、迅速 雖乘奔禦風不以疾
‧也 《三峽》
大、強 順風而呼，聲非加疾
‧也，而聞者彰 《勸學》
敏捷 草枯鷹眼疾
‧，雪盡馬蹄輕 《觀獵》
及 
趕上、追上 懷王悔，追張儀，不及
‧ 《屈原列傳》
到 及
‧裏城，亦然 《李愬雪夜入蔡州》
推及、涉及 遠者數世，近者及
‧身 《原君》
趕得上、比得上 君美甚，徐公何能及
‧君也 《鄒忌諷齊王納諫》
遇到、達到 予之及
‧於死者不知其幾矣 《<指南錄>後序》
和、與 太子及
‧賓客知其事者，皆白衣冠以送之 《荊軻刺秦王》
等到、到了
及
‧羽背關懷楚，放逐義帝而自立，怨王侯
叛己，難已
《史記．項羽本紀》
到 自古及
‧今，未之嘗聞 《論積貯疏》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 27 
 頁 27 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
即 
接近、靠近 夜半，童自轉，以縛即
‧爐燒絕之，雖瘡手
勿憚
《童區寄傳》
登上 昭帝即
‧位，數年，匈奴與漢和親 《漢書．蘇武傳》
立即、馬上 噲即
‧帶劍擁盾入軍門 《鴻門宴》
就是 吾翁即
‧爾翁，必欲烹爾翁，則幸分我一杯
羹
《史記．項羽本紀》
如果、倘若 即
‧不幸有方二三千里之旱，國胡以相恤 《論積貯疏》
即使、縱使 即
‧捕得兩三頭，又劣弱不中於款 《促織》
當、當前 項王即
‧日因留沛公與飲 《鴻門宴》
既 
盡、完、終了 言未既
‧，有笑於列者曰：「先生欺余哉。」 《進學解》
……以後 始皇既
‧沒，餘威震於殊俗 《過秦論》
不久
既
‧又與汝就食江南，零丁孤苦，未嘗一日
相離也
《祭十二郎文》
不久 既
‧而以吳民之亂請於朝，按誅五人 《五人墓碑記》
已經 肴核既
‧盡，杯盤狼藉 《前赤壁賦》
既然 既
‧非挺出地面，則為林莽所蔽……理不足
怪也
《雁蕩山》
與「又」呼應，
表並列關係
哭汝既
‧不聞汝言，奠汝又不見汝食 《祭十二郎文》
假 
借 以是人多以書假
‧余 《送東陽馬生序》
凭借、借助 君子性非異也，善假
‧於物也 《勸學》
寬容 大臣犯法，無所寬假
‧ 《北史．魏世祖記》
給予 漢人未可假
‧大兵權 《譚嗣同》
假裝、裝作 乃悟前狼假
‧寐，蓋以誘敵 《狼》
非正式的、代理的 乃以吳叔為假
‧王，監諸將以西擊榮陽 《史記．陳涉世家》
假如、如果
假
‧令仆伏法受誅，若九牛亡一毛，與螻蟻
何所異
《報任安書》
寬容 願大王稍假
‧借之，使畢使於前 《荊軻刺秦王》
解 
剖開、分割肢體 庖丁為文惠君解
‧牛 《庖丁解牛》
裂開 天下土崩瓦解
‧ 《史記．秦始皇本紀》
解下、脫下 解
‧衣以活友 《中山狼傳》
分開 少年大駭，急解
‧令休止 《促織》
解說、解析 師者，所以傳道受業解
‧惑也 《師說》
理解、懂得 惑而不從師，其為惑也，終不解
‧矣 《師說》
解除、消除 今有一言，可以解
‧趙國之患 《荊軻刺秦王》
解圍 得選兵八萬人，進兵擊秦軍，秦軍解
‧去 《信陵君竊符救趙》
解脫軀殼而成仙 謂顏太師以兵解
‧ 《梅花齡記》
懈怠 胡虜稍解
‧ 《李將軍列傳》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 28 
 頁 28 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
間 
縫隙、空隙 其御之妻從門間
‧而窺其夫 《史記》
中間、之間 千載誰堪伯仲間
‧ 《書憤》
期間、之間 奉命於危難之間
‧ 《出師表》
中間、之間 蔽林間
‧窺之 《黔之驢》
一會兒 扁鵲見蔡桓公，立有間
‧ 《扁鵲見蔡桓公》
間諜 秦間
‧來人，趙奢善食而遣之 《史記》
挑撥離間 讒人間
‧之，可謂窮矣 《屈原列傳》
參與 肉食者謀之，又何間
‧焉 《曹劌論戰》
夾雜 中間間
‧力拉崩倒之聲 《口技》
間隔、間或 有時，偶有進者。數月之后，時時而間
‧進 《鄒忌諷齊王納諫》
縫隙、空隙 彼節者有間
‧，而刀刃者無厚 《庖丁解牛》
從小路 從酈山下，道芷陽間
‧行 《鴻門宴》
私下、暗地裡 侯生乃屏人間
‧語曰 《信陵君竊符救趙》
機會、空子 至京口，得間
‧奔真州 《<指南錄>後序》
見 
看、看到 虎見
‧之，龐然大物也 《黔之驢》
拜見、謁見 項伯即入見
‧沛公 《鴻門宴》
召見、接見 曹劌請見
‧ 《曹劌論戰》
召見、接見 秦王坐章台見
‧相如 《廉頗藺相如列傳》
見識、見解 汝真女子之見
‧ 《失街亭》
見到的景物 人之愈深，其進愈難，而其見
‧愈奇 《遊褒禪山記》
副詞。用於動詞前
表示對自己怎麼樣
君既若見
‧錄，不久望君來 《孔雀東南飛》
被 欲予秦，秦城恐不可得，徒見
‧欺 《廉頗藺相如列傳》
使……見 禾雞為黍而食之，見見
‧其二子焉 《荷蓧丈人》
顯現、出現 風吹草低見
‧牛羊 《敕勒歌》
顯露、露出 才美不外見
‧ 《馬說》
現成的 軍無見
‧糧 《史記．項羽本紀》
就 
到 此必洄曲子弟就
‧吾求寒衣也 《李愬雪夜入蔡州》
完成 瞬息可就
‧ 《活板》
接近、靠近 金就
‧礪則利 《勸學》
成就 河海不擇細流，故能就
‧其深 《諫逐客書》
登上 荊軻遂就
‧車而去 《荊軻刺秦王》
就職、赴任 連辟公府不就
‧ 《張衡傳》
堪 
經得起、忍受 而境界危惡，層見錯出，非人世所堪
‧ 《<指南最>後序》
勝任 不堪
‧吏人婦，豈合令郎君 《孔雀東南飛》
能夠 可堪
‧回首，佛狸祠下，一片神鴉社鼓 《永遇樂．京口北固亭懷
古》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 29 
 頁 29 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
舉 
扛起 肩舉
‧驢上，引避道左 《中山狼傳》
拿、拿着 吾不能舉
‧全吳之地，十萬之眾，受制於人 《赤壁之戰》
提出、舉出 舉
‧類（事例）邇而見義遠 《屈原列傳》
發動、舉行 今亡亦死，舉
‧大計亦死 《陳涉世家》
全、盡 大喜，籠歸，舉
‧家慶賀 《促織》
提出 主人不問，客不先舉
‧舉 《禮記》
推舉、推薦 眾議舉
‧寵為督 《出師表》
攻佔 戍卒叫，函谷舉
‧ 《阿房宮賦》
舉動、行動 榮祿密謀，全在天津之舉
‧ 《譚嗣同》
盡 殺人如不能舉
‧，刑人如恐不勝 《鴻門宴》
絕 
斷絕 則請立太子為王，以絕
‧秦望 《廉頗藺相如列傳》
斷交 不如早與之絕
‧ 《赤壁之戰》
消失、停止 空谷傳響，哀轉久絕
‧ 《三峽》
絕命、死 搶呼欲絕
‧ 《促織》
橫渡 假舟楫者，非能水也，而絕
‧江河 《勸學》
隔絕的、封閉的 率妻子邑人來此絕
‧境 《桃花源記》
到了頂點、到了
極點
以為妙絕
‧ 《口技》
極高、極陡 獨與邁乘小舟至絕
‧壁下 《石鐘山記》
克 
限定、約定 與克
‧期俱至 《後漢書．鐘離傳》
成功、完成 三納之而未克
‧ 《中山狼傳》
戰勝、攻下 彼竭我盈，故克
‧之 《曹劌論戰》
克制、約束 克
‧己奉公 《後漢書》
能夠 如其克
‧諧，天下可定也 《赤壁之戰》
類 
種類
世間溝壑中水鑿之處，皆有植土龕岩，亦
此類
‧耳
《雁蕩山》
事例 其稱文小而其指極大，舉類
‧邇而見義遠 《屈原列傳》
條例 法不能獨立，類
‧不能自行 《君道》
類似、相似 佛印絕類
‧彌勒 《核舟記》
類推 義不殺少而殺眾，不可謂知類
‧ 《公輸》
大都、大多 近歲風俗尤多奢靡，走卒類
‧士服，農夫躡
絲履
《訓儉示康》
憐 
哀憐、同情 公子縱輕勝，棄之降秦，獨不憐
‧公子姊耶 《信陵君竊符教趙》
疼愛、愛惜 丈夫亦愛憐
‧其少子乎 《觸龍說趙太后》
愛戴 項燕為楚將，數有功，愛士卒，楚人憐
‧之 《史記．陳涉世家》
可憐、可愛 可憐
‧九月初三夜，露似珍珠月似弓 《暮江吟》
值得同情 可憐
‧身上衣正單，心憂炭賤願天寒 《賣炭翁》
可惜 戍卒叫，函谷舉，楚人一炬，可憐
‧焦土 《阿房宮賦》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 30 
 頁 30 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
莫 
廣大
今子有大樹，患其無用，何不樹之無何有
之鄉，廣莫
‧之野
《逍遙遊》
沒有誰 後世之謬其傳而莫
‧能名者 《遊褒禪山記》
沒有甚麼
如使人之所欲莫
‧甚於生者，則凡可以得生
者何不用也
《魚我所欲也》
副詞。
表否定「不」
稍出近之，憖（音刃）憖然，莫
‧相知 《黔之驢》
副詞。
表禁止「不要」
願早定大計，莫
‧用眾人之議也 《赤壁之戰》
副詞。大概、大
約
其事體莫
‧須有 《宋史．岳飛傳》
語氣助詞。相當
於口語「罷了」 山盟雖在，錦書難托，莫
‧，莫‧，莫‧ 《釵頭風》
莫不：復合詞、
沒有不、無不 奏刀騞然，莫
‧不中音 《庖丁解牛》
乃 
你們 今欲發之，乃
‧肯從我乎 《漢書．翟義傳》
你們的 爾其無忘乃
‧父之志 《伶官傳序》
他們的 備乃器械，持乃
‧糗糧（乾糧。糗 qiǔ） 《廣東軍務記》
副詞表判斷，
「是」
當立者乃
‧公子扶蘇 《陳涉世家》
副詞表承接，
就、便、即 好雨知時節，當春乃
‧發生 《春夜喜雨》
副詞，才、再 斷其喉，屬其肉，乃
‧去 《黔之驢》
副詞，只、僅僅 至東城，乃
‧有二十八騎 《史記．項羽本紀》
副詞，竟然、卻 而陋者乃
‧以斧斤考擊求之，自以為得其實 《石鐘山記》
連詞表承接，於
是、就
劌曰：「肉食者鄙，未能遠謀。」乃
‧入見 《曹劌論戰》
連詞表轉折，
卻、反而
乃
‧自強步，日三四里 《觸龍說趙太后》
內 
裡面 少時，簾內
‧擲一紙出 《促織》
皇宮、宮內 近日士大夫家，酒非內
‧法，……不敢會友 《訓檢示康》
內部；常指國
內、朝廷內 外結好孫權，內
‧修政理 《隆中對》
女人、妻妾 齊侯好內，多內
‧寵 《左傳．僖公十七年》
內心 將軍外托服從之名而內
‧懷猶豫之計 《赤壁之戰》
內室 家有一堂二內
‧ 《漢書．晁錯傳》
讓……進來 毋內
‧諸候 《鴻門宴》
放進 內
‧狼於囊 《中山狼傳》
接納、容納 亡走趙，趙不內
‧ 《屈原列傳》
交納 百姓內
‧粟千石，拜爵一級 《史記》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 31 
 頁 31 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
期 
限定或約定的時間 失期
‧，法皆斬 《陳涉世家》
限定或約定的時間 以五年為期
‧，必復之全之 《病梅館記》
日期、時候 誰為我臨期
‧成此大節者 《梅花嶺記》
限度、限量 征斂無期
‧ 《呂氏春秋．懷寵》
約會 與老人期
‧，何後也 《史記》
約定 期
‧曰：「暮見火舉而俱發」 《孫臏》
期望、希望 非相仇也，期
‧有得耳 《獄中雜記》
期望、希望 良劍期
‧乎斷，不期乎鏌鋣 《察今》
及、到 富貴非吾願，帝鄉不可期
‧ 《歸去來兮辭》
一周年 期
‧可已矣 《論語》
奇 
特殊的、罕見的 有奇
‧字素無備者，旋刻也 《活板》
特殊的、罕見的 是進愈難，而其見愈奇
‧ 《遊褒禪山記》
不平常的 以事秦之心禮天下奇
‧才 《六國論》
珍貴的 此奇
‧貨可居 《史記》
使人不測的 若兵來則出奇
‧兵擊之 《失街亭》
認為出眾 大將軍鄧騭 (音質 zat1) 奇‧其才 《張衡傳》
佳、好、宜 奇
‧聞共欣賞，疑義相與析 陶淵明《移居》
佳、好、宜 今日違情義，恐此事非奇
‧ 《孔雀東南飛》
驚奇、認為奇怪 益奇
‧之 《促織》
命運不好、運氣不
好，常「數奇」連
用
以為李廣老，數奇
‧ 《史記．李將軍列傳》
單一、單數，與偶
數相對 每奇
‧日未嘗不視朝
《資治通鑒．唐敬宗寶歷
二年》
零數、餘數 舟首尾長約八分有奇
‧，高可二黍許 《核舟記》
贏餘積存的錢財 奸民久於獄，與胥卒表裡，頗有奇
‧羨 《獄中雜記》
遷 
遷移 出自幽谷，遷
‧於喬木 《詩經》
泛指遷移 時北兵已迫修門外，戰、守、遷
‧皆不
及施
《<指南錄>後序》
變更、變動 主施賞不遷
‧，行誅無赦 《五蠹》
調動官職
安帝雅（素常）聞衡善術學，公車特
證拜郎中，再遷
‧為太史令
《張衡傳》
動詞。調動官職，
這裡指降職 感斯人言，是夕始覺有遷
‧謫意 《琵琶行》
遷滅：復合詞，
滅亡
齊人未嘗賂秦．終繼五國遷
‧滅，何哉 《六國論》
遷客：復合詞，
貶官降職外調遠方
的人
遷
‧客騷人，多會於此 《岳陽樓記》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 32 
 頁 32 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
彌 
遍、滿 彌
‧天大罪
更加 奉之彌
‧繁，侵之愈急 《六國論》
長久 曠日彌
‧久而無益於理 《鹽鐵論》
經、終 既而彌
‧月不雨，民方以為憂 《喜雨亭記》
補救、彌補 敢拜子彌
‧縫敝邑，寡君有望矣 《左傳．昭公二年》
請 
請允許我，請讓
我、希望
寡人竊聞趙王好音，請
‧奏瑟 《廉頗藺相如列傳》
請示 倘復請
‧之，吾輩無生理矣 《獄中雜記》
乞、求 （智伯）使人請
‧地於韓 《戰國策》
願意 請
‧獻十金 《公輸》
謁見、謁問 公子聞之，往請
‧，欲厚遺之，不肯受 《信陵君竊符救趙》
邀請、約請 乃請
‧賓客，約車騎百餘乘，欲以客往赴秦
軍
《信陵君竊符救趙》
請教、請示 俯身傾耳以請
‧ 《送東陽馬生序》
請命：復合詞，
請求保全性命或
解除痛苦
命道士於星辰之下為之請
‧命
《三國誌．吳誌．呂蒙
傳》
請罪：自認有
罪，請求懲處
君不如肉袒伏斧質請
‧罪，則幸得脫矣 《廉頗藺相如列傳》
窮 
窮困 窮
‧餓無聊，追購又急 《<指南錄>後序》
困窘 窮
‧則獨善其身，達則兼濟天下 《孟子．盡心上》
貧窮 為宮室之美，妻妾之奉，所識窮
‧乏者得我
歟
《魚我所欲也》
走投無路 窮
‧鼠嚙貍 《鹽鐵論》
走投無路 窮
‧寇勿追 《後漢書》
窮盡 窮
‧予生之光陰以療梅也哉 《病梅館記》
窮盡、走到盡頭 復前行，欲窮
‧其林 《桃花源記》
去 
離開 有賣油翁釋擔而立，睨之，久而不去
‧ 《賣油翁》
距離 去
‧村四裏有森林 《馮婉貞》
除掉 為漢家除殘去
‧穢 《赤壁之戰》
去掉 去
‧死肌，殺三蟲 《捕蛇者說》
勸 
勸勉 順民心者，所補者三……三曰勸
‧農功 《論貴粟疏》
獎勵 夫有功者必賞，則爵祿厚而愈勸
‧ 《顯學》
勸說 懷王稚子子蘭勸
‧王行 《屈原列傳》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 33 
 頁 33 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
卻 
倒退 相如因持璧卻
‧立 《廉頗藺相如列傳》
後退 卻
‧坐促弦弦轉急 《琵琶行》
擊退 蒙恬北築長城而守藩籬，卻
‧匈奴七百餘里 《過秦論》
推卻 卻
‧之為不恭 《孟子》
回頭 卻
‧看妻子愁何在，漫卷詩書喜欲狂 《聞官軍收河南河北》
如 
到 坐須臾，沛公起如
‧廁 《鴻門宴》
經過 如
‧揚州，過瓜州揚子橋 《<指南錄> 後序》
遂 邂逅不如
‧意，便還就孤 《赤壁之戰》
像 即夕行步如
‧平常 《獄中雜記》
比得上 諸葛亮真乃神人，吾不如也 《失街亭》
像 其如
‧土石何 《愚公移山》
如果 王知如
‧此，則無望民之多於鄰國也 《寡人之於國也》
或者 安見方六七十如
‧五六十而非邦也者
《子路、曾晳、冉有、
公西華侍坐》
若 
像 驗之以事，合契若
‧神 《張衡傳》
如 徐公不若
‧君之美 《戰國策．鄒忌諷齊
王納諫》
你 若
‧毒之乎 《捕蛇者說》
至於說到…… 若
‧夫霪雨霏霏……至若春和景明…… 《岳陽樓記》
善 
好的 咨諏善
‧道，察納雅言 《出師表》
好 厚賂單於，答其善
‧意 《蘇武傳》
擅長 京中有善
‧口技者 《口技》
好的行為 禁奸舉善
‧ 《後漢書》
好事 為善
‧最樂 《後漢書》
善行 積善
‧成德，而神明自得，聖心備焉 《勸學》
交好 楚左尹項伯，項羽季父也，素善
‧留侯張良 《史記》
做好 工欲善
‧其事，必先利其器 《論語．衛靈公》
少 
與「多」相對
生之者甚少
‧，而靡之者甚多，天下財產何
得不蹶
《論積貯疏》
缺少 遙知兄弟登高處，遍插茱萸少
‧一人 《九月九日憶山東兄弟》
年紀最小的 魏公子無忌者，魏昭王少
‧子 《信陵君竊符救趙》
年少 群賢畢至，少
‧長咸集 《蘭亭集序》
小時候 衡少
‧善屬文 《張衡傳》
同「稍」 公宜少
‧從眾 《訓儉示康》
涉 
渡 江（長江）與夏（夏水）不可涉
‧ 《楚辭》
涉及 幼而讀書，好《楚辭》，諸子及經史多所
涉
‧獵
《夏庵記》
跋涉 驅中國士眾遠涉
‧江湖之間 《赤壁之戰》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 34 
 頁 34 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
勝 
盛大 童子何知，躬逢勝
‧錢 《滕王閣序》
優美的 見怪石特出，度其下必有殊勝
‧ 《永州崔中丞萬石亭記》
取勝 而猶有可以不賂而勝
‧之之勢 《六國論》
勝過 一人之智力，不能勝
‧天下欲得之者之眾 《原君》
禁得住 沛公不勝
‧(音升)杯杓，不能辭 《鴻門宴》
盡 斧斤以時入山林，林木不可勝
‧(音升)用也 《寡人之於國也》
禁得住 驢不勝
‧(音升)怒，蹄之 《黔之驢》
識 
懂得 識
‧眾寡之用者勝 《謀攻》
認識 同是天涯淪落人，相逢何必曾相識
‧ 《琵琶行》
學識 非學無以致疑，非問無以廣識
‧ 《問說》
標誌 公拆襖，出珠授之，封識
‧宛然 《記王忠肅公翱事》
記 默而識
‧之，學而不厭，誨人不倦，何有於
我哉
《論語》
使 
讓 懷王使
‧屈原造為憲令 《屈原列傳》
派 桓侯故使
‧人問之 《扁鵲見蔡桓公》
唆使 周公之被逮所由使
‧也 《五人墓碑記》
使喚 人皆得以隸使
‧之 《五人墓碑記》
出使 王必無人，臣願奉壁往使
‧ 《廉頗藺相如列傳》
使命 時周瑜受使
‧至番陽 《赤壁之戰》
使者 且秦強而趙弱，大王遣一介之使
‧至趙，趙
立奉壁來
《廉頗藺相如列傳》
假如 使
‧人所惡莫甚於死者 《魚我所欲也》
是 
判斷詞 巨是
‧凡人，偏在遠郡 《赤壁之戰》
認為對 是
‧己而非人，俗之同病 《問說》
正確 實迷途其未遠，覺今是
‧而昨非 《歸去來兮辭》
這個 是
‧說也，人常疑之 《石鐘山記》
適 
到 逝將去女，適
‧彼樂土 《詩經》
剛才 適
‧得府君書，明日來迎女 《孔雀東南飛》
出嫁 貧賤有此女，始適
‧還家門 《孔雀東南飛》
適合 處分適
‧兄意，那得自任專 《孔雀東南飛》
適應 少無適
‧俗韻，性本愛丘山 《歸園田居》
舒適 向晚意不適
‧，驅車登古原 《登樂游原》
恰好 從上觀之，適
‧與地平 《雁蕩山》
書 
寫 乃丹書
‧帛曰：「陳勝王」，置人所罾魚腹中 《陳涉世家》
書信 卒買魚烹食，得魚腹中書
‧ 《陳涉世家》
信 烽火連三月，家書
‧抵萬金 《春望》
書籍 晝斷獄，夜理書
‧ 《漢書》
尚書 《書
‧》曰：「滿招損，謙受益。」 《伶官傳序》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 35 
 頁 35 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
孰 
同「熟」 既而爨(音寸)孰
‧ 《漢書》
仔細 唯大王與群臣孰
‧計議之 《廉頗藺相如列傳》
誰 人非生而知之者，孰
‧能無惑 《師說》
甚麼 是可忍孰
‧不可忍 《論語》
哪裡 與其坐而待亡，孰
‧若起而拯之 《馮婉貞》
誰 我孰
‧與城北徐公美 《鄒忌諷齊王納諫》
屬 
類 忠之屬
‧也，可以一哉 《曹劌論戰》
一類的人 不者，若屬
‧皆且為所虜 《鴻門宴》
屬於 十三學得琵琶成，名屬
‧教坊第一部 《琵琶行》
管轄 在骨髓，司命之所屬
‧ 《扁鵲見蔡桓公》
連綴、寫 衡少善屬
‧文 《張衡傳》
通「囑」 屬
‧(音竹)余作文以記之 《岳陽樓記》
數 
數目 眾數
‧雖多，甚未足畏 《赤壁之戰》
一種技能 三曰六藝，禮、樂、射、禦、書、數
‧ 《周禮》
命運
則勝負之數
‧，存亡之理，當與秦相較，或
未易量
《六國論》
幾 騎千餘，卒數
‧萬人 《陳涉世家》
計算 劉表治水軍，蒙沖鬥艦乃以千數
‧數 《赤壁之戰》
數落 數
‧呂師孟叔侄為逆 《<指南錄>後序》
多次 范增數
‧目項王 《鴻門宴》
細密 數
‧罟不入無洿，魚鱉不可勝食也 《孟子．梁惠王上》
率 
同「帥」，主將 將率
‧不能則兵弱 《荀子》
率領 遂率
‧子孫荷擔者三夫 《愚公移山》
遵循、沿着 此吾所以敢率
‧性就死而不顧汝也 《與妻書》
大致、一般 大率
‧用根者，若取宿根，須取無莖葉時釆 《釆草藥》
一概 六國互喪，率
‧賂秦耶 《六國論》
讀「律」，標準、
規格
有軍功者，各以率
‧受上爵 《史記．商君列傳》
說 
陳述、解說 欲遍佈之，恐不可戶說
‧ 《甘薯疏序》
訴說 說
‧盡心中無限事 《琵琶行》
遊說 使人說
‧(音碎)於子胥 《國語》
說法 是說
‧也，人常疑之 《石鐘山記》
話 而聽細說
‧，欲誅有功之人 《鴻門宴》
文章 故為之說
‧，以俟夫觀人風者得焉 《捕蛇者說》
遊說、勸說 說
‧(音碎)備使撫表眾 《鴻門宴》
同「悅」，高興 學而時習之，不亦說
‧(音月)乎 《論語》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 36 
 頁 36 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
私 
私人的 吾所以為此者，一先國家之急而後私
‧仇也 《廉頗藺相如列傳》
私人的、自己的 子布、元表各顧妻子，挾持私
‧慮 《赤壁之戰》
私事 丹不忍以己之私
‧，而傷長者之意 《荊軻刺秦王》
秘密活動 項王乃疑範增與漢有私
‧，稍奪其權 《史記．項羽本紀》
偏愛 吾妻之美我者，私
‧我也 《鄒忌諷齊王納諫》
私自、私下、偷
偷地
項伯乃夜馳之沛公軍，私
‧見張良 《鴻門宴》
素 
沒有染色的絹 十三能織素
‧ 《孔雀東南飛》
真情 披心腹，見情素
‧ 《獄中上樑王書》
白的 素
‧湍綠潭，回清倒影 《三峽》
樸素 眾人皆以奢靡為榮，吾心獨以儉素
‧為美 《訓儉示康》
白色的 秦伯素
‧服郊次 《殽之戰》
空 彼君子兮，不素
‧餐兮 《詩經》
向來、一向 且相如素
‧賤人，吾羞，不忍為之下 《廉頗藺相如列傳》
涕 
眼淚 蔣氏大戚，汪然出涕
‧ 《捕蛇者說》
鼻涕 目淚下，鼻涕
‧長一尺 《僮約》
流涕、哭著 幾涕
‧而去 《促織》
徒 
徒步、步行 舍車而徒
‧ 《周易》
步兵 師徒
‧以往 《左傳》
門徒 仲尼之徒
‧無道桓文之事者 《齊桓晉文之事》
被罰服勞役的人 高祖為亭長，為曇送徒
‧驪山 《史記》
一類的人 郯子之徒
‧，其賢不及孔子 《師說》
徒步 布衣之怒，亦免冠徒
‧跣(音癬)，以頭搶地爾 《唐睢不辱使命》
白白地 欲與璧，秦城恐不可得，徒
‧見欺 《廉頗藺相如列傳》
只是 而藺相如徒
‧以口舌為勞而位居我上 《廉頗藺相如列傳》
亡 
逃跑 今亡
‧亦死，舉大計亦死，等死，死國可乎 《陳涉世家》
逃跑
臣為韓王送沛公，沛公今事有急，亡
‧去不
義，不可不語
《鴻門宴》
逃跑 今君乃亡
‧趙走燕 《廉頗藺相如列傳》
出外、不在 孔子時其亡
‧也而往拜之 《論語》
丟失 大道以多歧亡
‧羊 《中山狼傳》
無 生之有時而用之亡
‧度，則物力必屈 《論積貯疏》
滅亡 燕雖小國而後亡
‧ 《六國論》
使……滅亡 山東豪俊遂並起而亡
‧秦放矣 《過秦論》
滅亡 天行有常，不為堯存，不為桀亡
‧ 《天論》
逃亡到國外 誘天下亡
‧人，謀作亂 《史記》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 37 
 頁 37 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
湯 
熱水 媵人持湯
‧沃灌 《送東陽馬生序》
菜湯 三日入廚下，洗手做羹湯
‧ 《新嫁娘》
湯藥 其療疾合湯
‧，不過數種 《三國誌》
商湯 近古之事，桀紂暴亂而湯
‧武征伐 《五蠹》
讀「傷傷」，
水大的樣子
浩浩湯湯‧‧，橫無際涯 《岳陽樓記》
王 
大王您 王
‧不行，示趙弱且怯也 《廉頗藺相如列傳》
君王 其始，太醫以王
‧命聚之，歲賦其二 《捕蛇者說》
封爵的最高一級 王
‧侯將相寧有種乎 《陳涉世家》
稱王 沛公欲王
‧關中 《鴻門宴》
稱王 乃丹書帛曰：「陳勝王
‧」 《陳沙世家》
讀「旺」，
一統天下
是 (這個) 心足以王
‧(音旺)矣 《孟子‧齊桓晉文之事章》
望 
遠望 下視其轍，登軾而望
‧之 《曹劌論戰》
盼望 日夜望
‧將軍至，豈敢反乎 《鴻門宴》
期望 禍且不測，敢望
‧報乎 《中山狼傳》
臨近 並汾喬木，望
‧秋先隕 《釆草藥》
遠望 吾令人望
‧其氣，皆為龍虎，成五采，此天
子氣也
《鴻門宴》
期望 三十日不還，則請立太子為王，以絕秦望
‧ 《廉頗藺相如列傳》
名望 先達德隆望
‧尊 《送東陽馬生序》
農曆十五 予猶記周公之被逮，在丁卯三月之望
‧ 《五人墓碑記》
惡 
惡事 不幸呂師孟構惡
‧於前 《<指南錄>後序》
兇惡 狀貌甚惡
‧ 《史記》
險惡 境界危惡
‧，層見錯出，非人世所堪 《<指南錄>後序》
討厭、厭惡 嘗問衡天下所疾惡
‧者 《張衡傳》
妒忌 表惡
‧其能而不能用也 《赤壁之戰》
說壞話 蘇秦相燕，人惡
‧之燕王 《獄中上梁王書》
微 
確實 煙濤微
‧茫信難求 《夢遊天姥吟留別》
深奧、微妙 其文約，其辭微
‧ 《屈原列傳》
地位低下，卑賤 曹操比於袁紹，則名微
‧而眾寡 《隆中對》
輕微 動刀甚微
‧，騞然已解，如土委地 《庖丁解牛》
無、沒有 噫，微
‧斯人，吾誰與歸 《岳陽樓記》
衰敗、衰弱 自秦穆公以來，周室卑微
‧，諸侯相兼 《史記．李斯列傳》
稍微 見其發矢十中八九，但微
‧頷之 《賣油翁》
暗中 童微
‧伺其睡 《童區寄傳》
地位低下，卑賤 是故，狂夫之言，聖人擇之，芻堯之微
‧，
先民詢之
《問說》
微服 從數騎出，微
‧行入古寺 《左忠毅公逸事》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 38 
 頁 38 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
相 
相貌、面相 幾已薄祿相
‧，幸複得此婦 《孔雀東南飛》
宰相 王侯將相
‧，寧有種乎 《陳涉世家》
宰相 操雖託名漢相
‧，其實漢賊也 《赤壁之戰》
主持禮節儀式的
人
宗廟之事，如會同，端章甫，願為小相
‧焉 《論語》
察看 伯樂學相
‧馬 《訂鬼》
輔佐 幽暗昏惑而無物以相
‧之 《遊褒禪山記》
互相 煢煢孑立，形影相
‧吊 《陳情表》
我 便可白公姥，及時相
‧遣歸 《孔雀東南飛》
你 吾已失恩義，會不相
‧從許 《孔雀東南飛》
他 勤心養公姥，好自相
‧扶將 《孔雀東南飛》
謝 
謝絕、拒絕 齊威王欲將孫臏，臏辭謝
‧ 《孫臏》
辭謝、拒絕 阿母謝
‧媒人 《孔雀東南飛》
道歉 秦王恐其破璧，乃辭謝
‧ 《廉頗藺相如列傳》
謝罪、道歉 旦日不可不蚤自來謝
‧項王 《鴻門宴》
辭別 謝
‧家來貴門 《孔雀東南飛》
道歉 乃令張良留謝
‧ 《鴻門宴》
感謝、致謝 噲拜謝
‧，起，立而飲之 《鴻門宴》
勸告 多謝
‧後世人，戒之慎勿忘 《孔雀東南飛》
致意 使君謝
‧羅敷：「寧可共戴否？」 《陌上桑》
凋謝 及花之既謝
‧，亦可告無罪於主人矣 《芙蕖》
信 
其實 信言不美，美言不信
‧ 《老子》
誠信 犧牲玉帛，弗敢加也，必以信
‧ 《曹劌論戰》
信任、可靠 良將勁弩守要害之處，信
‧臣精卒陳利兵而
誰何
《過秦論》
信譽 將軍既帝室之冑，信
‧義著於四海 《隆中對》
信用 予自度不得脫，則直前詬虜師失信
‧ 《<指南錄>後序》
信物 今行而無信
‧則秦未可親也 《荊軻刺秦王》
送信的人 司空鄭沖馳遣信
‧就阮籍求文 《世說新語》
送信的人 自可斷來信
‧，徐徐更謂之 《孔雀東南飛》
相信 寧信度，無自信
‧也 《鄭人買履》
信任 疏屈平而信
‧上官大夫、令尹子蘭 《屈原列傳》
講信用 言必信
‧，行必果 《論語．子路》
確實 煙濤微茫信
‧難求 《夢遊天姥吟留別》
隨便 低眉信
‧手徐徐彈 《琵琶行》
通「伸」 孤不度德量力，欲信
‧大義於天下 《隆中對》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 39 
 頁 39 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
興 
起來 夙興
‧夜寐 《詩經》
興起 清風徐來，水波不興
‧ 《核舟記》
興起 積土成山，風雨興
‧焉 《勸學》
興起 政通人和，百廢俱興
‧興 《岳陽樓記》
發動 懷王怒，大興
‧師伐秦 《屈原列傳》
興建 大楚興
‧，陳勝王 《陳涉世家》
興盛 其存君興
‧國而欲反復之，一篇之中三致志
焉
《屈原列傳》
行 
行走 循澗西行
‧，即靈峰也 《夢溪筆談》
運行 天行
‧有常 《天論》
前往 趙王畏秦，欲毋行
‧ 《廉頗藺相如列傳》
實行 余嘉其能行
‧古道，作《師說》以貽之 《師說》
遍 客至未嘗不置酒，或三行五行
‧，多不過七
行
《訓儉示康》
代理 觀文殿學士特進行
‧兵部尚書 《瀧岡阡表》
文體 琵琶行 / 兵車行
‧
行為 君子博學而日參省乎己，則知明而行
‧無過
矣
《勸學》
動作 視為止，行
‧為退 《庖丁解牛》
幸 
寵愛
今入關，財物無所取，婦女無所幸
‧，此其
志不在小
《鴻門宴》
皇上到某地 始皇帝幸
‧梁山宮 《史記．秦始皇本紀》
希望 幸
‧可廣問訊，不得便相許 《孔雀東南飛》
幸運 則吾斯役之不幸
‧，未若複吾賦不幸之甚也 《捕蛇者說》
僥倖 今事有急，故幸
‧來告良 《鴻門宴》
修 
修建 乃重修
‧岳陽樓 《岳陽樓記》
整修 修
‧守戰之具 《過秦論》
整治 外結好孫權，內修
‧政理 《隆中對》
修養 臣修
‧身潔行數十年 《信陵君竊符救趙》
修改 議法度而修
‧之於朝廷 《答司馬諫議書》
編纂 孫子臏腳，兵法修
‧列 《報任安書》
學習 是以聖人不期修
‧古，不法常可 《五蠹》
表示 何者，嚴大國之威以修
‧敬也 《廉頗藺相如列傳》
美好 其修
‧士不能以貸賂事人 《韓非子．孤憤》
修長 蓋簡桃核修
‧狹者為之 《核舟記》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 40 
 頁 40 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
徐 
慢 不徐
‧不疾 《莊子．天道》
輕 清風徐
‧來，水波不興 《岳陽樓記》
宜 
應該 將軍禽操，宜
‧在今日 《赤壁之戰》
適宜 世易時移，變法宜
‧矣 《察今》
遺 
丟失的東西 高祖取楚如拾遺
‧ 《漢書》
丟失 秦無亡矢遺
‧鏃之費，而天下諸侯已困矣 《過秦論》
遺漏 昭明好惡，不遺
‧微細 《典引》
留下 此所謂養虎自遺
‧患也 《史記》
剩餘 地有遺
‧利，民有遺力 《論貴粟疏》
送給 是時曹操遺
‧ (音毁) 權書 《赤壁之戰》
留給 是以先帝簡拔以遺
‧陛下 《出師表》
贈送 父母歲有裘葛之遺
‧ (音毁) 《送東陽馬生序》
貽 
送給 嘗貽
‧予核舟一，蓋大蘇泛赤壁雲 《核舟記》
贈送 魏王貽
‧我大瓠之種 《逍遙遊》
留下 貽
‧人口買
易 
周易 丘治《詩》《書》《禮》《樂》《易
‧》《春
秋》六經
《莊子．天遠》
交換 使人遺趙王書，願以十五城請易
‧璧 《廉頗藺相如列傳》
變化 世易
‧時移，變法宜矣 《察今》
輕視 是以古之易
‧財，非仁者，財多也 《五蠹》
容易 馮唐易
‧老，李廣難封 《滕王閣序》
左 
周圍 然視其左
‧右，來而記之者已少 《遊褒禪山記》
左邊 人莫能左
‧畫方右畫圓也 《韓非子》
江南為「左」 幹到江左
‧，必要成功 《群英會蔣幹中計》
官職低 諸士在己之左
‧，愈貧賤，尤益敬，與鈞 《史記．魏其武安侯列傳》
左邊的座位，
指上座
坐定，公子從車騎，虛左
‧，自迎夷門侯生 《信陵君竊符救趙》
通「佐」 舉十二條左
‧證其謬 《新唐書．劉知幾傳》
降職 元和十年，予左
‧遷九江郡司馬 《琵琶行》
右 
周圍 然視其左右
‧，來而記之者已少 《遊褒禪山記》
右邊 姜伯約屢出隴右
‧ 《檄蜀文》
上 以相如功大，拜為上卿，位在廉頗之右
‧ 《廉頗藺相如列傳》
超過 一切異狀遍試之，無出其右
‧者 《促織》
住在路的右邊 又多豪右
‧，共為不軌 《張衡傳》
警衛 梁弘禦戎，來駒為右
‧ 《殽之故》

YK CHO 〈讀通文言文〉\頁 41 
 頁 41 
多義詞 解釋 文言文例句 出處 
再 
二次 右秦擊趙者再
‧，李牧連卻之 《六國論》
第二次 一鼓作氣，再
‧而衰，三而竭 《曹劌論戰》
又 用訖再
‧用火令藥熔，以手拂之，其印自落 《夢溪筆談》
造 
製造 公輸盤為楚造
‧雲梯之械 《公輸》 
建造 因造
‧玉清宮 《雁蕩山》
編寫 懷王使屈原造
‧為憲令 《屈原列傳》
到……去 徑造
‧廬訪成，視成所蓄 《促織》
知 
知覺 手等有痛癢之知
‧ 《神滅論》
知識 兩小兒笑曰：「孰為汝多知
‧乎！」 《兩小兒辯日》
知道 嗚呼！孰知
‧賦斂之毒有甚是蛇者乎 《捕蛇者說》
掌管 子產將知
‧政矣 《左傳》
瞭解 君何以知
‧燕王 《廉頗藺相如列傳》
懂得 其真無馬邪，其真不知
‧馬也 《馬說》
通「智」 君子博學而日參省乎己，則知
‧明而行無過
矣
《勸學》
質 
做人質 為長安君約車百乘，質
‧于齊 《觸龍說趙太后》
人質 必以長安君為質
‧，兵乃出 《觸龍說趙太后》
提出 援疑質
‧理 《送東陽馬生序》
抵押
其俗以男女質
‧錢，約時不贖，子本相俟，
則沒為奴婢
《柳子厚墓誌銘》
財物 乃令張儀佯去秦，厚幣委質
‧事楚 《屈原列傳》
內容 質
‧勝文則野 《論語》
錢 出疆必載質
‧ 《孟子》
坐 座位 鄭人有欲買履者，先自度其足而置之其坐
‧ 《鄭人買履》
坐著 項王、項伯東向坐
‧ 《鴻門宴》
因為犯……法 坐
‧法去官 《史記》
因為 停車坐
‧愛楓林晚，霜月紅於二月花 《山行》